# 如何調試makefile變量

http://coolshell.cn/articles/3790.html

對於Makefile中的各種變量，可能是我們比較頭痛的事了。我們要查看他們並不是很方便，需要修改makefile加入echo命令。這有時候很不方便。其實我們可以製作下面一個專門用來輸出變量的makefile（假設名字叫：vars.mk）
```
%:
    @echo '$*=$($*)'

d-%:
    @echo '$*=$($*)'
    @echo '  origin = $(origin $*)'
    @echo '   value = $(value  $*)'
    @echo '  flavor = $(flavor $*)'
```

這樣一來，我們可以使用make命令的-f參數來查看makefile中的相關變量（包括make的內建變量，比如：COMPILE.c或MAKE_VERSION之類的）。注意：第二個以“d-”為前綴的目標可以用來打印關於這個變量更為詳細的東西（後面有詳細說明）

假設我們的makefile是這個樣子（test.mk）


```
OBJDIR := objdir
OBJS := $(addprefix $(OBJDIR)/,foo.o bar.o baz.o)

foo = $(bar)bar = $(ugh)ugh = Huh?

CFLAGS = $(include_dirs) -O
include_dirs = -Ifoo -Ibar
CFLAGS := $(CFLAGS) -Wall

MYOBJ := a.o b.o c.o
MYSRC := $(MYOBJ:.o=.c)
```
那麼，我們可以這樣進行調試：

```
[hchen@RHELSVR5]$ make -f test.mk -f var.mk OBJS
OBJS=objdir/foo.o objdir/bar.o objdir/baz.o

[hchen@RHELSVR5]$ make -f test.mk -f var.mk d-foo
foo=Huh?
  origin = file
  value = $(bar)
  flavor = recursive

[hchen@RHELSVR5]$ make -f test.mk -f var.mk d-CFLAGS
CFLAGS=-Ifoo -Ibar -O -O
  origin = file
  value = -Ifoo -Ibar -O -O
  flavor = simple

[hchen@RHELSVR5]$  make -f test.mk -f var.mk d-COMPILE.c
COMPILE.c=cc -Ifoo -Ibar -O -Wall   -c
  origin = default
  flavor = recursive
   value = $(CC) $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $(TARGET_ARCH) -c
```
我們可以看到：

- make的第一個-f後是要測試的makefile，第二個是我們的debug makefile。
- 後面直接跟變量名，如果在變量名前加”d-“，則輸出更為詳細的東西。
說一說”d-” 前綴（其意為details），其中調用了下面三個參數。

- $(origin)：告訴你這個變量是來自哪兒，file表示文件，environment表示環境變量，還有environment override，command line，override，automatic等。
- $(value)：打出這個變量沒有被展開的樣子。比如上述示例中的 foo 變量。
- $(flavor)：有兩個值，simple表示是一般展開的變量，recursive表示遞歸展開的變量。
（全文完）
