# CMake 入門

本章以一個簡單的例子說明如何使用 CMake 建置基本的執行檔，並且在隨後章節中透過修改這個範例達到一些常見的需求：
- 如何在 Source Tree 之外執行 Build，不汙染存放原始碼的資料夾？
- 如何建置 Release、Debug 等不同編譯組態的執行檔？
- 如何加入額外的編譯、連結選項？
- 如何指定執行檔輸出位置？



## 檔案樹

- ex2/
    - src/
        - CMakeLists.txt
        - calc.c
        - calc.h
        - main.c



- main.c

```c
#include <stdio.h>
#include "calc.h"

int main()
{
    printf("Square of 2 is %d \n",   Square(2));
    printf("Square of 5 is %d \n\n", Square(5));

    printf("Cube of 2 is %d \n",    Cube(2));
    printf("Cube of 5 is %d \n\n",  Cube(5));
    return 0;
}
```

- calc.c

```c
int Cube(int x)
{
    return x * x * x;
}

int Square(int x)
{
    return x * x;
}
```

- calc.h


```c
#ifndef CALC_H
#define CALC_H

int Cube(int x);

int Square(int x);

#endif
```

- CMakeLists.txt

```
cmake_minimum_required(VERSION 2.6)
project(ex2)
add_executable(ex2 main.c calc.c)
```

## 解說 CMakeLists
本例的 CMakeLists.txt 內容只有三行，其中真正有作用的其實只有最後一行，前兩行皆可省略。

```
cmake_minimum_required(VERSION 2.6)
```

這一行功能在確定目前使用的 CMake 版本符合需求，當版本不滿足最低需求時會發出錯誤訊息。即使沒加上這一檢查仍然可以繼續完成建置工作，只是 CMake 會發出警告。

```
project(ex2)
```

這一行指定專案的名稱，指定專案名稱最主要的目的在於啟用幾個和環境相關的變數，另外也會在 makefile 增加對應的 target。在這個簡單的專案裡並不會去利用這些變數，所以對建置沒有任何影響。


```c
add_executable(ex2 main.c calc.c)
```

這一行告訴 CMake 加入一個名為 ex2 之執行檔 target，而且此執行檔是由 main.c 和 calc.c 所編譯成。在同一個 CMakeLists 裡面可以加入多個不同的target，也不一定要和 project 同名。
當一個執行檔所需的原始碼很多時，可以透過變數在前面收集原始碼列表，之後再用 add_executable() 加入。

add_executable() 指令的完整格式如下：


```
add_executable(<name> [WIN32] [MACOSX_BUNDLE]
              [EXCLUDE_FROM_ALL]
              source1 source2 ... sourceN)
```

WIN32 和 MACOSX_BUNDLE 用於指定平臺專屬的執行檔類型。舉例來說，在 Windows 建立視窗程式時以 WinMain() 做為程式進入點，如果沒有特別指定連結成視窗程式會發生 _mainCRTStartup 連結錯誤，解決的方式為：

```
add_executable(exe_name WIN32 source1 source2 ... sourceN)
```
在非 Windows 環境下參數 WIN32 會被自動忽略。
如果加入了 EXCLUDE_FROM_ALL 表示此 target 不會在 make all 時主動建置，必須在 make 時手工指明或者是當其他 target 提出依賴需求時才會被建置。


## 建置

當所需的檔案備齊之後，將當前目錄移到 ex2/src/ 下，若所在的平臺備有系統預設的編譯器，執行：

```
$ cmake .
```

不要忽略後面的句號(.)，這代表目前目錄。也可以依照所使用的編譯環境指定適用的 Generator

```
$ cmake -G "Unix Makefiles"

$ cmake -G "MSYS Makefiles"

> cmake -G "Visual Studio 9 2008"
```

完成後 CMake 會在目前的目錄下輸出 makefile 或者 IDE 專案檔，另外還會產生這次建置相關資訊的快取檔，接著執行 make 即可建立程式：

```
$ make
```

<table width="90%" cellspacing="0" cellpadding="4" style="border: 6px solid #CDC9C9;margin:auto;">
<tbody><tr>
<td bgcolor="#FFFAFA"><b>Note</b></td>
</tr>
<tr>
<td bgcolor="#FFFAFA" style="padding-left: 2em">
<p>CMake 所產生出來的 makefile 無法獨立運作，建置過程仍然必須依賴 CMake，因此無法直接將 makefile 搬移到沒有 CMake 的環境中使用。事實上，只要更換環境就應該重新執行 CMake，針對目前環境配置產生 makefile。</p>
</td>
</tr>
</tbody></table>


使用 make clean 即可刪除剛才 make 輸出的中間檔和 target。

```
$ make clean
```

然而 CMake 並不會刪除自身產出的快取和中間檔，也不會生成像 make distclean、make dist 之類的規則。讓這些檔案汙染原始碼是非常糟糕的事情，CMake 對此的解決之道是把 build tree 和 source tree 徹底分離，我們在下一節將會介紹 out-of-source build
