# 想創業？再想想吧


隨著軟體發展越來越成熟穩固，開源專案如春筍般湧現，創業的門檻也越來越高了。你能用 SuperStack 兜出個佛跳牆，別人就能用 SuperStack 兜出個超級無敵海景佛跳牆。不夠革命性的點子，不需半年一年就會被一大票山寨跟競爭者追逐。沒有新花樣，沒有燒不盡的肝，就等著被淘汰吧！

競爭者太多，賺得不夠多，養不起工程師怎麼辦？沒關係，投資人買單，裝潢辦公室，找一堆人進來辦同樂會，「什麼？大家都不熟？」，沒關係，先 Party 再說，再把資金燒到宇宙盡頭，有沒有獲利，最後便知真曉。「啊～最後才知道原來 42 意味著 42 個月即刻倒閉」

「我有個點子」「嘿！那是我的點子」「什麼？我想到的居然有人做出來了！」當你這麼說的時候，代表你太後知後覺了，『點子』早就已再也微不足道。因為你想得到的點子，世界上可能早就有一千多個人想到，甚至早就開始做了。而當你天真傲嬌的說「有人做又如何？」把頭洗下去做之後，產品還沒推出，競爭對手又有一票新花樣，看看別人手中的 Godiva 禮盒，再看看自己手中的夜市小糖果，但你產品都打樣下去了，欲哭無淚。

事實上，多虧李察史托曼這個大左派推動自由軟體，新創商品的生命週期隨著開放原始碼專案的盛行，已越來越短，任何你想得到的東西，在網路上都可以找到解決方案，說好聽的，的確改善了世界，快速的讓 “一部分人類” 進步了（看看那些第三世界還沒電腦可用的小孩，連教育都搆不著邊，他們以後怎麼追上世界？），貧富落差大就算了，現在連知識落差也大；另一方面，開放原始碼其實也加速了資訊產業的泡沫化，讓熱錢來得快，去得也快。

開放原始碼其實是雙面刃，以前左派利用開放原始碼打擊大型企業，現在資訊產業的領頭羊更會玩這招，Google, Microsoft, Adobe, Apple, Oracle 等公司不斷丟出的「開放原始碼」專案，乍看之下是佛心來著，但對拼死掙扎的小公司來說，說是從三峽大霸放出的洪流也不為過。記得 Android 怎麼打垮其他私有作業系統嗎？核心技術的權杖在這些大企業手上，開放原始碼把基礎建設門檻放得越來越低，讓這些隨著麵包屑而來跟風爭風的公司，自相殘殺，而自己，只需要在高位上觀賞著這一切的進行，最後再把甜頭一起吃下肚就好了。

尤其是 Google 特別聰明，Google 學到了 ARM 的商業模式，利用 Android open source 將手機銷售風險轉移到下游企業上如 hTC, Huawei, LG, Samsung，更直接讓一堆手機系統廠商關門放長假，下游企業當然無路可走，知道自己開發作業系統肯定倒閉，只能乖乖蓋一堆工廠，幫 Google 的 Android 包裝手機，賣給大眾，盈虧自負。而 Google 呢？時機一不對，隨時可以抽手，不用擔心工廠怎麼轉手，作業人員如何解聘等問題。

你以為你還可以躲在角落安心吃著屑屑嗎？不用幾分鐘，這些大貓就會把你的屑屑一起吃掉。

這個年頭與其創業，倒不如依附在大企業底下當個乖乖的工程師，每個月領個七八萬好一點十幾萬，說不定都比你創業做的 XXX 服務營業額還高三四倍，而且還有自己的家庭生活、休閒活動、Happy Hour，還有漂亮的櫃台妹妹可以把，不顧職業道德的話，公司不賺錢你也不用負責。至於創業呢？想都別想了吧。啊，除非你是做色情跟賭博業，那另當別論。

說來格外諷刺，可口頻道 (Coco Chanel) 、她亂糟糟 (Hermès) 等奢華品牌，只需懂得品牌經營，每年花個幾月稍微改個產品外型，就可推出一系列商品，搜刮所有女人的口袋。市場變動沒像電子業三天兩頭就新技術出現，也不需每隔一段時間就要進行革命，只要有女人，就有賺不完的錢。

你說說看，是不是你我都入錯行了呢？