##shell十三問之13： for what？ while與until差在哪？
---

終於，來到了shell十三問的最後一問了... 長長吐一口氣~~~~

最後要介紹的是shell script設計中常見的`循環`(`loop`).
所謂的`loop`就是script中的一段在一定條件下反覆執行的代碼。

bash shell中常用的`loop`有如下三種：

- for
- while
- until

###1. for loop
---

`for` loop 是從一個清單列表中讀進變量的值，
並依次的循環執行`do`到`done`之間的命令行。
例：
```shell
for var in one two three four five
do
    echo -----------------
	echo '$var is '$var
	echo
done
```

>  上例的執行結果將會是：

>   1. for會定義一個叫var的變量，其值依次是one two three four five。

> 	2. 因為有5個變量值，因此，`do`與`done`之間的命令行會被循環執行5次。

> 	3. 每次循環均用`echo`產生3個句子。而第二行中不在hard quote之內的$var會被替換。

>	4. 當最後一個變量值處理完畢，循環結束。

我們不難看出，在`for` loop中，變量值的多寡，決定循環的次數。
然而，變量在循環中是否使用則不一定，得視設計需求而定。
倘若`for` loop沒有使用in這個keyword來制變量清單的話，其值將從
`$@`(或`$*`)中繼承：
```shell
for var; do
	......
done
```
> **Tips:**

> 若你忘記了`positional parameter, 請溫習第9章...

`for` loop用於處理“清單”(list)項目非常方便，
其清單除了明確指定或從`postional parameter`取得之外，
也可以從`變量替換`或者`命令替換`取得...
(再一次提醒：別忘了命令行的“重組”特性)
然而，對於一些“累計變化”的項目(整數的加減)，for也能處理：
```shell
for ((i = 1; i <= 10; i++))
do
	echo "num is $i"
done
```

###2. while loop
---------

除了`for` loop, 上面的例子，
我們也可改用`while` loop來做到：
```shell
num=1
while [ "$num" -le 10 ]; do
	echo "num is $num"
	num=$(($num + 1))
done
```
`while` loop的原理與`for` loop稍有不同：
它不是逐次處理清單中的變量值，
而是取決於`while` 後面的命令行的return value：

- 若為true， 則執行`do`與`done`之間的命令，
然後重新判斷`while`後的return value。
- 若為false，則不再執行`do`與`done`之間的命令而結束循環。

> 分析上例：

>	1. 在`while`之前，定義變量num=1.

>   2. 然後測試(`test`)$num是否小於或等於10.

>	3. 結果為true，於是執行`echo`並將num的值加1.

>	4. 再作第二輪測試，此時num的值為1+1=2，依然小於或等於10，因此，為true，循環繼續。

>	5. 直到num為10+1=11時，測試才會失敗...於是結束循環。

我們不難發現：
**若`while`的測試結果永遠為true的話，那循環將一直永久執行下去**：

```shell
while:; do
	echo looping...
done
```
上面的**`:`是bash的null command，不做任何動作，
除了返回true的return value**。
因此這個循環不會結束，稱作死循環。

死循環的產生有可能是故意設計的(如跑daemon)，
也可能是設計的錯誤。

若要結束死循環，可通過signal來終止(如按下ctrl-c).
(關於process與signal，等日後有機會再補充，十三問略過。)


####3.until loop
-------


一旦你能夠理解`while` loop的話，那就能理解`until` loop:
**與`while`相反， `until`是在return value 為false時進入循環，否則，結束。
因此，前面的例子，我們也可以輕鬆的用`until`來寫：
```shell
num=1
until [ ! "$num" -le 10 ]; do
	echo "num is $num"
	num=$(($num + 1))
done
```
或者：

```shell
num=1

until [ "$num" -gt 10 ]; do
	echo "num is $num"
	num=$(($num + 1))
done
```

okay, 關於bash的三個常用的loop暫時介紹到這裡。

###4. shell loop中的break與continue
-------------------

在結束本章之前，再跟大家補充兩個loop有關的命令：

- `break`
- `continue`
這兩個命令常用在複合式循環裡，
也就是`do ... done`之間又有更進一層的loop，
當然，用在單一循環中也未嘗不可啦... ^_^

`break`用來中斷循環，也就是強迫結束循環。
若`break`後面指定一個數值n的話，則從裡向外中斷第n個循環，
預設值為 `break 1`，也就是中斷當前循環。
在使用break時，需要注意的是，它與`return`及`exit`是不同的：

- `break`是結束loop；
- `return`是結束function；
- `exit`是結束script/shell;

而`continue`則與`break`相反：強迫進入下一次循環動作.

若你理解不來的話，那你可簡單的看成：
在`continue`在`done`之間的句子略過而返回到循環的頂端...

與`break`相同的是：`continue`後面也可以指定一個數值n，
以決定繼續哪一層(從裡往外計算)的循環，
預設值為 `continue 1`,也就是繼續當前的循環。

在shell script設計中，若能善用loop，
將能大幅度提高script在複雜條件下的處理能力。
請多加練習吧...

---------------------

## shell是十三問的總結語
------------------------

好了，該是到了結束的時候了。
婆婆媽媽地跟大家囉嗦了一堆shell的基礎概念。

目的不是要告訴大家“答案”，而是要帶給大家“啟發”...

在日後的關於shell的討論中，我或許經常用"連接"的方式
指引十三問中的內容。

以便我們在進行技術探討時，彼此能有一些討論的基礎，
而不至於各說各話、徒費時力。

但更希望十三問能帶給你更多的思考與樂趣，
至為重要的是通過實踐來加深理解。

是的，我很重視**實踐**與**獨立思考**這兩項學習要素。

若你能夠掌握其中的真諦，那請容我說聲：
**恭喜十三問你沒白看了** ^_^


p.s.
至於補充問題部分，我暫時不寫了。
而是希望：

1. 大家補充題目。
2. 一起來寫心得。

Good luck and happy studing！

--------------------------------

##shell十三問原作者**`網中人`**簽名中的bash的fork bomb
--------------

最後，Markdown整理者補上本書的原作者**網中人**的個性簽名：

> ** 君子博學而日叄省乎己，則知明而行無過矣。**

> 一個能讓系統shell崩潰的shell 片段：

```shell
:() { :|:& }; :      # <--- 這個別亂跑！好奇會死人的！
echo '十人|日一|十十o' | sed 's/.../&\n/g'   # <--- 跟你講就不聽，再跑這個就好了...
```


原來是一個bash的fork炸彈：ref：http://en.wikipedia.org/wiki/Fork_bomb

整理後的代碼：
```shell
:() {

	:|:&
}
:
```
> 代碼分析：

> (即除最後一行外)

> 定義了一個 shell 函數，函數名是`:`，

> 而這個函數體執行一個後臺命令`:|:`

> 即冒號命令(或函數，下文會解釋)的輸出
通過管道再傳給冒號命令做輸入

>最後一行執行“:”命令

在各種shell中運行結果分析：
> 這個代碼只有在 **bash** 中執行才會出現不斷創建進程而耗盡系統資源的嚴重後果;

> 在 ksh (Korn shell), sh (Bourne shell)中並不會出現，

> 在 ksh88 和傳統 unix Bourne shell 中冒號不能做函數名，

> 即便是在 unix-center freebsd 系統中的 sh 和 pdksh（ksh93 手邊沒有，沒試）中冒號可以做函數名，但還是不會出現那個效果。


>原因是 sh、ksh 中內置命令的優先級高於函數，所以執行“:”，
總是執行內置命令“:”而不是剛才定義的那個恐怖函數。

> 但是在 **bash** 中就不一樣，bash 中函數的優先級高於內置命令，
> 所以執行“:”結果會導致不斷的遞歸，而其中有管道操作，
> 這就需要創建兩個子進程來實現，這樣就會不斷的創建進程而導致資源耗盡。


眾所周知，bash是一款極其強大的shell，提供了強大的交互與編程功能。

這樣的一款shell中自然不會缺少“函數”這個元素來幫助程序進行模塊化的高效開發與管理。
於是產生了由於其特殊的特性，bash擁有了fork炸彈。

Jaromil在2002年設計了最為精簡的一個fork炸彈的實現。

> 所謂fork炸彈是一種惡意程序，它的內部是一個不斷在fork進程的無限循環.

> fork炸彈並不需要有特別的權限即可對系統造成破壞。

> fork炸彈實質是一個簡單的遞歸程序。

> 由於程序是遞歸的，如果沒有任何限制，

> 這會導致這個簡單的程序迅速耗盡系統裡面的所有資源.

