##shell十三問之12：你要if還是case呢？
---

還記得我們在第10章所介紹的`return value`嗎？

是的，接下來的介紹的內容與之有關，
若你的記憶也被假期所抵消的話，
那建議您還是回去溫習溫習再回來...

若你記得`return value`，我想你也應該記得了
`&&` 與 `||` 什麼意思吧?
用這兩個符號再搭配 command group的話，
我們可讓shell script變得更加聰明哦。
比方說：
```shell
cmd1 && {
    cmd2
	cmd3
	;
} || {
	cmd4
	cmd5
}
```
意思是說：
若 cmd1的`return value`為true的話，
然後執行cmd2與cmd3，
否則執行cmd4與cmd5.

事實上， 我們在寫shell script的時候，
經常需要用到這樣、那樣的條件
以作出不同的處理動作。
用`&&`與`||`的確可以達成條件執行的結果，
然而，從“人類語言”上來理解，
卻不是那麼直觀。
更多時候，我們還是喜歡用`if...then...else...`
這樣的的keyword來表達條件執行。

在bash shell中，我們可以如此修改上一段代碼：
```shell
if cmd1
then
	cmd2
	cmd3
else
	cmd4
	cmd5
fi
```

這也是我們在shell script中最常用的`if`判斷式：
 只要`if`後面的command line返回true的return value
 (我們常用`test`命令返回的return value)，
 然則就執行`then`後面的命令，否則，執行`else`之後的命令，
 `fi`則是用來結束判斷式的keyword。


 在`if`的判斷式中，`else`部分可以不用，但`then`是必需的。
 (若`then`後不想跑任何command，可用`:`這個`null command`代替)。
 當然，then或else後面，也可以再使用更進一層的條件判斷式，
 這在shell script的設計上很常見。
 若有多項條件需要"依序"進行判斷的話，
 那我們則可使用`elif`這樣的keyword：

```shell
if cmd1; then
    cmd2;
elif cmd3; then
 	cmd4
else
 	cmd5
fi
```
 意思是說：
 	若cmd1為true，然則執行cmd2；
 	否則在測試cmd3，若為true則執行cmd4；
 	倘若cmd1與cmd3均不成立，那就執行cmd5。

 `if`判斷式的例子很常見，你可從很多shell script中
 看得到，我這裡不再舉例子了...

 接下來為要為大家介紹的是`case`判斷式。
 雖然`if`判斷式已可應付大部分的條件執行了，
 然而，在某些場合中，卻不夠靈活，
 **尤其是在string式樣的判斷上**，比方如下：

```shell
QQ() {
    echo -n "Do you want to continue? (Yes/No): "
 	read YN
 	if [ "$YN" = Y -o "$YN" = y -o "$YN" = "Yes" -o "$YN" = "yes" -o "$YN" = YES]
 	then
 		QQ
 	else
 		exit 0
 	fi
}

QQ
```

從例中，我們看得出來，
最麻煩的部分是在判斷YN的值可能有好幾種樣式。

聰明的你或許會如此修改：
```shell
 QQ() {
 	echo -n "Do you want to continue? (Yes/No): "
 	read YN
 	if echo "$YN" | grep -q '^[Yy]\([Ee][Ss]\)*$'
 	then
 		QQ
 	else
 		exit 0
 	fi
}

QQ
```
也就是用`Regular Expression`來簡化代碼。
(我們有機會，再來介紹`RE`)
只是...是否有其他更方便的方法呢？
有的，就是用`case`判斷式即可：
```shell
 QQ() {
 	echo -n "Do you want to continue? (Yes/No): "
 	read YN
 	case "$YN" in
 		[Yy]|[Yy][Ee][Ss])
 			QQ
 			;;
 		*)
 			exit 0
 			;;
 	esac
}

QQ
```
我們常用的`case`的判斷式來判斷某一變量
在不同的值(通常是string)時，作出不同的處理，
比方說， **判斷script參數，以執行不同的命令**。

若你有興趣，且用linux系統的話，
不妨挖一挖`/etc/init.d/*`中的那堆script中的`case`用法.
如下就是一例：
```shell
case "$1" in
	start)
		start
		;;
	stop)
		stop
		;;
	status)
		rhstatus
		;;
	restart|reload)
		restart
		;;
	condrestart)
		[ -f /var/lock/subsys/syslog ] && restart || :
		;;

	*)
		echo $"Usage: $0 {start|stop|status|restart|condrestart}"
		exit 1
esac
```
(若你對 postional parameter的印象已經模糊了，請重看第9章吧。)

okay，是十三問還剩一問而已，過幾天再來搞定之...^_^
