##shell十三問之11：>與< 差在哪？
---

這次的題目，之前我在CU的shell版說明過了：
(原帖的連接在論壇改版後，已經失效)
這次我就不重寫了，將帖子的內容“抄”下來就是了...

#### 1. 文件描述符(fd, File Descriptor)
---
談到`I/O redirection`,不妨先讓我們認識一下`File Descriptor`(`fd`，文件描述符)。

進程的運算，在大部分情況下，都是進行數據(data)的處理，
這些數據從哪裡，讀進來？又輸出到哪裡呢？
這就是file descriptor(fd)的功用了。

在shell的進程中，最常使用的`fd`大概有三個，分別為:

- 0：standard Input (`STDIN`)
- 1: standard output(`STDOUT`)
- 2: standard Error output （`STDERR`）

在標準情況下，這些fd分別跟如下設備(device)關聯：

- `stdin`(0): keyboard
- `stdout`(1): monitor
- `stderr`(2): monitor


> **Tips:**
> linux中的文件描述符(fd)用整數表示。
> linux中任何一個進程都默認打開三個文件,
> 這三個文件對應的文件描述符分別是：0, 1, 2;
> 即stdin, stdout, stderr.


我們可以用如下命令測試一下：
```shell
$ mail -s test root
this is a test mail。
please skip.
^d (同時按下ctrl 跟d鍵)
```

很明顯，`mail`進程所讀進的數據，就是從
`stdin` 也就是keyboard讀進的。
不過，不見得每個進程的`stdin`都跟`mail`一樣
從`keyboard`讀進，因為進程的作者可以從文件參數讀進`stdin`，
如：
```shell
$ cat /etc/passwd
```

但，要是`cat`之後沒有文件參數則如何呢？
哦， 請你自己玩玩看...^_^
```shell
$ cat
```

> **Tips:**

> 請留意數據輸出到哪裡去了，
> 最後別忘了按`ctrl+d`(`^d`), 退出stdin輸入。


至於`stdout`與`stderr`，嗯...等我有空再續吧...^_^
還是，有哪位前輩來玩接龍呢？

相信，經過上一個練習後，
你對`stdin`與`stdout`應該不難理解了吧？
然後，讓我們看看`stderr`好了。

事實上，`stderr`沒什麼難理解的：
說白了就是“錯誤信息”要往哪裡輸出而已...
比方說, 若讀進的文件參數不存在的，
那我們在monitor上就看到了：

```shell
$ ls no.such.file
ls: no.such.file: No such file or directory
```

若同一個命令，同時成生`stdout`與`stderr`呢？
那還不簡單，都送到monitor來就好了：
```shell
$ touch my.file
$ ls my.file on.such.file
ls: no.such.file: No such file or directory
my.file
```

okay, 至此，關於fd及其名稱、還有相關聯的設備，
相信你已經沒問題了吧？

---------------------------------------
#### 2. I/O 重定向(I/O Redirection)
---------------------------------------

那好，接下來讓我們看看如何改變這些fd的預設數據通道。

- 用`<` 來改變讀進的數據通道(stdin),使之從指定的文件讀進。
- 用`>` 來改變輸出的數據通道(stdout，stderr),使之輸出到指定的文件。


--------
#####2.1 輸入重定向`n<`(input redirection)
--------
比方說：
```shell
$ cat < my.file
```
就是從my.file讀入數據

```shell
$ mail -s test root < /etc/passwd
```
則是從/etc/passwd讀入...

這樣一來，stdin將不再是從keyboard讀入，
而是從指定的文件讀入了...

嚴格來說，**`<`符號之前需要指定一個fd的(之前不能有空白)，但因為0是`<`的預設值，因此，`<`與`0<`是一樣的***。

okay，這樣好理解了吧？



那要是用兩個`<`，即`<<`又是啥呢？
**這是所謂的`here document`,
它可以讓我們輸入一段文本，
直到讀到`<<` 後指定的字符串**。

比方說：
```shell
$ cat <<EOF
first line here
second line here
third line here
EOF
```
這樣的話, `cat`會讀入3個句子，
而無需從keyboard讀進數據且要等到(ctrl+d, ^d)結束輸入。

-------------
#####2.2 重定向輸出`>n`(output redirection)
-------------

當你搞懂了`0<` 原來就是改變`stdin`的數據輸入通道之後，
相信要理解如下兩個redirection就不難了：

- 	`1>` #改變stdout的輸出通道；
- 	`2>` #改變stderr的輸出通道；

兩者都是將原來輸出到monitor的數據，
重定向輸出到指定的文件了。

**由於1是`>`的預設值，
因此，`1>`與`>`是相同的，都是改變`stdout`**.

用上次的ls的例子說明一下好了:
```shell
$ ls my.file no.such.file 1>file.out
ls: no.such.file: No such file or directory
```
這樣monitor的輸出就只剩下`stderr`的輸出了，
因為`stdout`重定向輸出到文件file.out去了。


```shell
$ ls my.file no.such.file 2>file.err
my.file
```
這樣monitor就只剩下了`stdout`,
因為`stderr`重定向輸出到文件file.err了。

```shell
$ ls my.file no.such.file 1>file.out 2>file.err

```

這樣monitor就啥也沒有了，
因為`stdout`與`stderr`都重定向輸出到文件了。


呵呵，看來要理解`>`一點也不難啦是不？ 沒騙你吧？ ^_^
**不過有些地方還是要注意一下的**。

```shell
$ ls my.file no.such.file 1>file.both 2>file.both

```

假如`stdout`(1)與`stderr`(2)都同時在寫入file.both的話，
則是採取"覆蓋"的方式：後來寫入覆蓋前面的。

讓我們假設一個`stdout`與`stderr`同時寫入到file.out的情形好了；

- 首先`stdout`寫入10個字符
- 然後`stderr`寫入6個字符

那麼，這時原本的`stdout`輸出的10個字符，
將被`stderr`輸出的6個字符覆蓋掉了。

那如何解決呢？所謂山不轉路轉，路不轉人轉嘛，
我們可以換一個思維：
將`stderr`導進`stdout`
或者將`stdout`導進到`stderr`,
而不是大家在搶同一份文件，不就行了。
bingo就是這樣啦：

- 2>&1 #將`stderr`並進`stdout`輸出
- 1>&2 或者 >&2 #將`stdout`並進`stderr`輸出。

於是，前面的錯誤操作可以改寫為:
```shell
$ ls my.file no.such.file 1>file.both 2>&1
$ ls my.file no.such.file 2>file.both >&2
```
這樣，不就皆大歡喜了嗎？ ~~~ ^_^

不過，光解決了同時寫入的問題還不夠，
我們還有其他技巧需要了解的。
故事還沒有結束，別走開廣告後，我們在回來....

------
#####2.3 I/O重定向與linux中的`/dev/null`
------
okay，這次不講I/O Redirection, 請佛吧...
(有沒有搞錯？`網中人`是否頭殼燒壞了？...)嘻~~~^_^

學佛的最高境界，就是"四大皆空"。
至於是空哪四大塊，我也不知，因為我還沒有到那個境界..
這個“空”字,卻非常值得反覆把玩：
---色即是空，空即是色
好了，施主要是能夠領會"空"的禪意，那離修成正果不遠了。


 在linux的文件系統中，有個設備文件: `/dev/null`.
 許多人都問過我，那是什麼玩意兒？
 我跟你說好了，那就是"空"啦。

 沒錯空空如也的空就是null了...
 請問施主是否忽然有所頓悟了呢？
 然則恭喜了。


 這個null在 I/O Redirection中可有用的很呢？

 - 將fd `1`跟fd `2`重定向到/dev/null去，就可忽略stdout, stderr的輸出。
 - 將fd `0`重定向到/dev/null，那就是讀進空(nothing).

比方說，我們在執行一個進程時，會同時輸出到stdout與stderr，
假如你不想看到stderr(也不想存到文件)， 那就可以：
```shell
$ ls my.file no.such.file 2>/dev/null
my.file
```

若要相反：只想看到stderr呢？
還不簡單將stdout，重定向的/dev/null就行：
```shell
$ ls my.file no.such.file >/dev/null
ls: no.such.file: No such file or directory
```

那接下來，假如單純的只跑進程，而不想看到任何輸出呢？
哦，這裡留了一手，上次沒講的法子,專門贈與有緣人... ^_^
除了用 `>/dev/null 2>&1`之外，你還可以如此：
```shell
$ ls my.file no.such.file &>/dev/null
```

> **Tips:**

>將&>換成>&也行！



------
#####2.4 重定向輸出append (`>>`)
-------
okay？ 請完佛，接下來，再讓我們看看如下情況：
```shell
$ echo "1" > file.out
$ cat file.out
1
$ echo "2" > file.out
$ cat file.out
2
```
看來，我們在重定向stdout或stderr進一個文件時，
似乎永遠只能獲得最後一次的重定向的結果.
那之前的內容呢？

呵呵，要解決這個問題，很簡單啦，將`>`換成`>>` 就好了；
```shell
$ echo "3" >> file.out
$ cat file.out
2
3
```
如此一來，被重定向的文件的之前的內容並不會丟失，
而新的內容則一直追加在最後面去。so easy?...

但是，只要你再次使用`>`來重定向輸出的話，
那麼，原來文件的內容被truncated(清洗掉)。
這是，你要如何避免呢？
----備份， yes，我聽到了，不過，還有更好的嗎？
既然與施主這麼有緣分，老衲就送你一個錦囊妙法吧：
```shell
$ set -o noclobber
$ echo "4" > file.out
-bash：file: cannot overwrite existing file.
```

那，要如何取消這個限制呢?
哦，將`set -o `換成 `set +o`就行了：
```shell
$ set +o noclobber
$ echo "5" > file.out
$ cat file.out
5
```

再問：那有辦法不取消而又“臨時”改寫目標文件嗎？
哦，佛曰：不可告也。
啊，~~~開玩笑的，開玩笑啦~~~^_^，
哎，早就料到人心是不足的了
```shell
$ set -o noclobber
$ echo "6" >| file.out
$ cat file.out
6
```
留意到沒有：
**在`>`後面加個`|`就好，
注意： `>`與`|`之間不能有空白哦**...


-----
#####2.5 I/O Redirection的優先級
-----
呼....(深呼吸吐納一下吧)~~~ ^_^
再來還有一個難題要你去參透呢:
```shell
$ echo "some text here" >file
$ cat < file
some text here
$cat < file >file.bak
$cat < file.bak
some text here
$cat < file >file
```
嗯？注意到沒有？
---怎麼最後那個cat命令看到file是空的呢？
why？ why？ why？


前面提到：`$cat < file > file`之後，
原本有內容的文件，結果卻被清空了。
要理解這個現象其實不難，
這只是priority的問題而已：
** 在IO Redirection中, stdout與stderr的管道先準備好，
才會從stdin讀入數據。**
也就是說，在上例中，`>file`會將file清空，
然後才讀入 `< file`。
但這時候文件的內容已被清空了，因此就變成了讀不進任何數據。

哦，~~~原來如此~~~^_^
那...如下兩例又如何呢？
```shell
$ cat <> file
$ cat < file >>file
```
嗯...同學們，這兩個答案就當練習題嘍，
下課前交作業。

> **Tips:**
> 我們瞭解到`>file`能夠快速把文件file清空；
> 或者使用`:>file`同樣可以清空文件，
>`:>file`與`>file`的功能：
>若文件file存在，則將file清空; 否則，創建空文件file (等效於`touch file`);
>二者的差別在於`>file`的方式不一定在所有的shell的都可用。


> `exec 5<>file; echo "abcd" >&5; cat <&5`
>將file文件的輸入、輸出定向到文件描述符5，
>從而描述符5可以接管file的輸入輸出；
>因此，`cat <>file`等價於`cat < file`。
>
>而`cat < file >>file`則使file內容成幾何級數增長。


好了， I/O Redirection也快講完了，
sorry,因為我也只知道這麼多而已啦~~~嘻~~~^_^
不過，還有一樣東東是一定要講的，各位觀眾(請自行配樂~!#@$%):
就是`pipe line`也。



--------------
#####2.6 管道(pipe line)
-------------
談到`pipe line`，我相信不少人都不會陌生：
我們在很多command line上常看到`|`符號就是pipe line了。

不過，pipe line究竟是什麼東東呢？
別急別急...先查一下英文字典，看看pipe是什麼意思？
沒錯他就是“水管”的意思...
那麼，你能想象一下水管是怎樣一個根接一根的嗎？
又， 每根水管之間的input跟output又如何呢？
靈光一閃：原來pipe line的I/O跟水管的I/O是一模一樣的：
**上一個命令的stdout接到下一個命令的stdin去了**
的確如此。不管在command line上使用了多少個pipe line，
前後兩個command的I/O是彼此連接的
(恭喜：你終於開放了 ^_^ )

不過...然而...但是... ...stderr呢？
好問題不過也容易理解：
若水管漏水怎麼辦？
也就是說：在pipe line之間,
前一個命令的stderr是不會接進下一個命令的stdin的，
其輸出，若不用2>file的話，其輸出在monitor上來。
這點請你在pipe line運用上務必要注意的。

那，或許你有會問:
**有辦法將stderr也喂進下一個命令的stdin嗎？**
(貪得無厭的傢伙)，方法當然是有的，而且，你早已學習過了。
提示一下就好：**請問你如何將stderr合併進stdout一同輸出呢？
若你答不出來，下課後再來問我...(如果你臉皮足夠厚的話...)

或許，你仍意猶未盡，或許，你曾經碰到過下面的問題：
在`cmd1 | cmd2 | cmd3 | ...`
這段pipe line中如何將cmd2的輸出保存到一個文件呢？

若你寫成`cmd1 | cmd2 >file | cmd3`的話，
那你肯定會發現`cmd3`的stdin是空的，(當然了，你都將
水管接到別的水池了)
聰明的你或許會如此解決：
```shell
cmd1 | cmd2 >file; cmd3 < file
```

是的，你可以這樣做，但最大的壞處是：
file I/O會變雙倍，在command執行的整個過程中，
file I/O是最常見的最大效能殺手。
凡是有經驗的shell操作者，都會盡量避免或降低file I/O的頻度。


那上面問題還有更好的方法嗎？
有的，那就是`tee`命令了。
**所謂的`tee`命令是在不影響原本I/O的情況下，
將stdout賦值到一個文件中去。**
因此，上面的命令行，可以如此執行：
```shell
cmd1 | cmd2 | tee file | cmd3
```
在預設上，`tee`會改寫目標文件，
若你要改為追加內容的話，那可用-a參數選項。

基本上，pipe line的應用在shell操作上是非常廣泛的。
尤其是在text filtering方面，
如，cat, more, head, tail, wc, expand, tr,
grep, sed, awk...等等文字處理工具。
搭配起pipe line 來使用，你會覺得 command line
原來活得如此精彩的。
常讓人有“眾裡尋他千百度，驀然回首，那人卻在燈火闌珊處”之感...

好了，關於I/O Redirection的介紹就到此告一段落。
若日後，有空的話，在為大家介紹其他在shell上好玩的東西。
