##shell十三問之10：&& 與 || 差在哪？
---

好不容易，進入了兩位數的章節了...
一路走來，很辛苦吧？也很快樂吧？ ^_^

在解答本章題目之前，先讓我們瞭解一個概念：
return value。

我們在shell下跑的每一個command或function，
在結束的時候都會傳回父進程一個值，稱為 `return value`。

在shell command line中可用`$?`，
這個變量得到最"新"的一個`return value`，
也就是剛剛結束的那個進程傳回的值。

`Return Value`(RV)的取值為0-255之間，
由進程或者script的作者自行定義：

- 若在script裡，用exit RV 來指定其值;
若沒有指定, 在結束時，以最後一個命令的RV，為script的RV值。

- 若在function裡，則用return RV 來代替exit RV即可。


**`Return Value`的作用：用來判斷進程的退出狀態(exit status)**.
進程的退出狀態有兩種：

- 0值為"真"(true)
- 非0值為"假"(false)

舉個例子來說明好了：
假設當前目錄內有一個my.file的文件， 而no.file是不存在的：
```shell
$ touch my.file
$ ls my.file
$ echo $? #first echo
0
$ ls no.file
ls: no.file: No such file or directory
$ echo $?     #second echo
1
$ echo $?     #third echo
0
```
上例的：

- 第一個echo是關於`ls my.file`的RV，可得到0的值，因此為true。
- 第二個echo是關於`ls no.file`的RV，得到非0的值，因此為false。
- 第三個echo是關於`echo $?`的RV，得到0值， 因此為true。

請記住：
每一個command在結束時，都會返回`return value`，不管你跑什麼命令...
然而，有一個命令卻是“專門”用來測試某一條而返回`return value`，
以供true或false的判斷， 它就是`test`命令。

若你用的是bash， 請在command line下，
打`man test`，或者 `man bash` 來了解這個`test`的用法。
這是你可用作參考的最精準的文件了，要是聽別人說的，僅作參考就好...

下面，我只簡單作一些輔助說明，其餘的一律以 `man`為準：
首先，`test`的表達式，我們稱為expression，其命令格式有兩種：
```shell
test expression
```
或者
```shell
[ expression ]
```
> **Note:**

> 請務必注意 `[]` 之間的空白鍵!

用哪一種格式無所謂，都是一樣的效果。
(我個人比較喜歡後者...)


其次，bash的`test`目前支持的測試對象只有三種：

- string：字符串，也就是純文字。
- integer：整數(0或正整數、不含負數或小數)
- file: 文件

請初學者，一定要搞清楚這三者的差異，
因為`test`所使用的expression是不一樣的。

以A=123這個變量為例：

- `[ "$A" = 123 ]` #是字符串測試，測試$A是不是1、2、3這三個字符。

- `[ "$A" -eq 123 ]` #是整數測試，以測試$A是否等於123.

- `[-e "$A" ]` #文件測試，測試123這份文件是否存在.


第三，
當expression測試為“真”時， `test`就返回0(true)的`return value`;
否則，返回非0(false).

若在 expression 之前加一個`!`(感嘆號)，則在expression為假時，return value為0,
否則, return value 為非0值。

同時，`test`也允許多重複合測試：

- expression1 -a expression2 #當兩個expression都為true，返回0，否則，返回非0；
- expression1 -o expression2 #當兩個expression均為false時，返回非0，否則，返回0；

例如：
```shell
[ -d "$file"  -a  -x "$file" ]
```
表示當$file是一個目錄，且同時具有x權限時，test才會為true。

第四，在command line中使用`test`時，請別忘記命令行的“重組”特性，
也就是在碰到meta時，會先處理meta，在重新組建命令行。
(這個概念在第2章和第4章進行了反覆強調)

比方說， 若`test`碰到變量或者命令替換時，
若不能滿足 expression的格式時，將會得到語法錯誤的結果。

舉例來說好了：

關於`[ string1 = string2 ]`這個test格式，
在等號兩邊必須要有字符串，其中包括空串(null串,可用soft quote或者hard quote取得)。

假如$A目前沒有定義，或被定義為空字符串的話，
那如下的用法將會失敗：
```shell
$ unset A
$ [ $A = abc ]
[: =: unary oprator expected
```
這是因為命令行碰到$這個meta時，會替換$A的值，
然後，再重組命令行，那就變成了：
`[ = abc ]`,
如此一來，=的左邊就沒有字符串存在了，
因此，造成test的語法錯誤。
但是，下面這個寫法則是成立的。

```shell
$ [ "$A" = abc ]
$ echo $?
1
```
這是因為命令行重組後的結果為：
`[ "" = abc ]`,
由於等號的左邊我們用soft quote得到一個空串，
而讓test的語法得以通過...

讀者諸君，請務必留意這些細節哦，
因為稍一不慎，將會導致`test`的結果變了個樣。
若您對`test`還不是很有經驗的話，
那在使用test時，不妨先採用如下這一個"法則":

** 若在`test`中碰到變量替換，用soft quote是最保險的***。

若你對quoting不熟的話，請重新溫習第四章的內容吧...^_^


okay, 關於更多的`test`的用法，老話一句：請看其man page (`man test`)吧！^_^

雖然洋洋灑灑讀了一大堆，或許你還在嘀咕...那...那個`return value`有啥用？

問得好:
告訴你：return value的作用可大了，
若你想要你的shell變"聰明"的話，就全靠它了：
有了return value， 我們可以讓shell根據不同的狀態做不同的事情...

這時候，才讓我來揭曉本章的答案吧~~~~^_^

`&&` 與 `||` 都是用來"組建" 多個command line用的；

- `command1 && command2` # command2只有在command1的RV為0(true)的條件下執行。
- `command1 || command2` # command2 只有在command1的RV為非0(false)的條件下執行。

以例子來說好了：
```shell
$ A=123
$ [ -n "$A" ] && echo "yes! it's true."
yes! it's true.
$ unset A
$ [ -n "$A" ] && echo "yes! it's true."
$ [ -n "$A" ] || echo "no, it's Not true."
no, it's Not true
```

> **Note:**

> `[ -n string ]`是測試string長度大於0, 則為true。


上例中，第一個`&&`命令之所以會執行其右邊的`echo`命令，
是因為上一個`test`返回了0的RV值；
但第二個，就不會執行，因為`test`返回了非0的結果...
同理，`||`右邊的`echo`會被執行，卻正是因為左邊的`test`返回非0所引起的。

事實上，我們在同一個命令行中，可用多個`&&` 或 `||` 來組建呢。
```shell
$ A=123
$ [ -n "$A" ] && echo "yes! it's true." || echo "no, it's Not ture."
yes! it's true.
$ unset A
$ [ -n "$A" ] && echo "yes! it's true." || echo "no, it's Not ture."
no, it's Not true
```

怎樣，從這一刻開始，你是否覺得我們的shell是“很聰明”的呢？ ^_^


好了，最後佈置一道練習題給大家做做看：
下面的判斷是：當$A被賦值時，在看看其是否小於100，否則輸出too big！
```shell
$ A=123
$ [ -n "$A" ] && [ "$A" -lt 100 ] || echo 'too big!'
$ too big!
```
若我取消A，照理說，應該不會輸出文字啊，(因為第一個條件不成立)。
```shell
$ unset A
$ [ -n "$A" ] && [ "$A" -lt 100 ] || echo 'too big!'
$ too big!
```
為何上面的結果也可得到呢？
又如何解決呢？

> **Tips:**

>修改的方法有很多種，
>其中一種方法可以利用第7章中介紹過 `command group`...

快告訴我答案，其餘免談....


解決方法1：`sub-shell`：
```shell
$ unset A
$ [ -n "$A" ] && ( [ "$A" -lt 100 ] || echo 'too big!' )
```
解決方法二：`command group`:
```shell
$ unset A
$ [ -n "$A" ] && { [ "$A" -lt 100 ] || echo 'too big!'}
```
