
##shell十三問之5:問var=value 在export前後的差在哪?
---


這次讓我們暫時丟開`command line`,
先了解一下bash變量(variable)吧...

所謂的變量，就是利用一個固定的"名稱"(name),
來存取一段可以變化的"值"(value)。


###1. 變量設定(set)
在bash中， 你可以用"="來設定或者重新定義變量的內容：
```shell
name=value
```

在設定變量的時候，得遵守如下規則：

- 等號左右兩邊不能使用分隔符號(IFS),也應避免使用shell的保留元字符(meta charactor);
- 變量的名稱(name)不能使用$符號;
- 變量的名稱(name)的首字符不能是數字(number)。
- 變量的名稱(name)的長度不可超過256個字符。
- 變量的名稱(name)及變量的值的大小寫是有區別的、敏感的(case sensitive，)

如下是一些變量設定時常見的錯誤：
```shell
A= B #=號前後不能有IFS
1A=B #變量名稱不能以數字開頭
$A=B #變量的名稱裡有$
a=B  #這跟a=b是不同的,(這不是錯誤，提醒windows用戶)
```

如下則是可以接受的設定：
```shell
A=" B" #IFS被關閉，參考前面的quoting章節
A1=B   #並非以數字開頭
A=$B   #$可用在變量的值內
This_Is_A_Long_Name=b #可用_連接較長的名稱或值，且有大小區別；
```

###2. 變量替換(substitution)
shell 之所以強大，其中的一個因素是它可以在命令行中對變量作
替換(substitution)處理。
在命令行中使用者可以使用$符號加上變量名稱(除了用=定義變量名稱之外)，
將變量值給替換出來，然後再重新組建命令行。

比方:
```shell
$ A=ls
$ B=la
$ C=/tmp
$ $A -$B $C
```
以上命令行的第一個`$`是`shell prompt`, 並不在命令行之內。
必須強調的是，我們所提的變量替換，只發生在`command line`上面。
(是的，請讓我們再次回到命令行吧！) 仔細分析,最後那行
`command line`,不難發現在被執行前(在輸入`CR`字符之前)，
`$`符號對每一個變量作替換處理(將變量的值替換出來再重組命令行),
最後會得出如下命令行：
```shell
ls -la /tmp
```

還記得第二章，我請大家"務必理解"的那兩句嗎？
若你忘了，我這裡重貼一遍：

> **Note:**

> 若從技術的細節來看，`shell`會依據`IFS`(Internal Field Seperator)
> 將`command line`所輸入的文字拆解為"字段"(word/field)。
> 然後再針對特殊字符(meta)先作處理，最後重組整行`command line`。


這裡的`$`就是`command line`中最經典的meta之一了，
就是作變量替換的。在日常的shell操作中，
我們常會使用`echo`命令來查看特定的變量的值，
例如：
```shell
$ echo $A -$B $C
```
我們已學過，`echo`命令只單純將其argument送至"標準輸出"(stdout, 通常是我們的屏幕)。
所以上面的命令會在屏幕上得到如下結果：
```shell
ls -al /tmp
```
這是由於`echo`命令在執行時，會先將`$A` (ls)、`$B` (la)跟`$C` (/tmp)給替換出來；
利用shell對變量的替換處理能力，我們在設定變量時就更為靈活了：
```shell
A=B
B=$A
```
這樣，B的變量值就可繼承A變量"當時"的變量值了。
不過，不要以"數學邏輯"來套用變量的設定，比方說：
```shell
A=B
B=C
```
這樣，並不會讓A的變量值變成C。再如：
```shell
A=B
B=$A
A=C
```
同樣也不會讓B的值變成C。

上面是單純定義了兩個不同名稱的變量：
A 與 B, 它們的取值分別是C與B。

若變量被重複定義的話，則原有值為新值所取代。(這不正是"可變的量"嗎？^_^)
當我們在設定變量的時候，請記住這點：**用一個名稱存儲一個數值**， 僅此而已。

此外， 我們也可以利用命令行的變量替換能力來"擴充"(append)變量的值：
```shell
A=B:C:D
A=$A:E

```
這樣， 第一行我們設定A的值為"B:C:D",
然後,第二行再將值擴充為"B:C:D:E"。

上面的擴充的範例，我們使用分隔符號(:)來達到擴充的目的，
要是沒有分隔符的話，如下是有問題的：
```shell
A=BCD
B=$AE
```
因為第二次是將A的值繼承$AE的替換結果，而非$A再加E。
要解決此問題，我們可用更嚴謹的替換處理：
```shell
A=BCD
A=${A}E
```

上例中，我們使用{}將變量名稱範圍給明確定義出來，
如此一來， 我們就可以將A的變量值從BCD給擴充為BCDE。

> **Tips:**
> 關於${name}事實上還可以做到更多的變量處理能力，
> 這些均屬於比較進階階段的變量處理，現階段暫不介紹了，
> 請大家自行參考資料。

###3. export 變量

嚴格來說，我們在當前shell中所定義的變量，均屬於
"本地變量"(local variable), 只有經過`export`命令的
"輸出"處理，才能成為"環境變量"(environment variable)：
```shell
$ A=B
$ export A
```
或者
```shell
$ export A=B
```
經過`export`輸出處理之後，變量A就能成為一個環境變量
供其後的命令使用。在使用`export`的時候，請別忘記
shell在命令行對變量的"替換"(substitution)處理。
比方說：
```shell
$ A=B
$ B=C
$ export $A
```
上面的命令並未將A輸出為"環境變量"，而是將B導出
這是因為在這個命令行中，$A會首先被替換為B,然後在"塞回"
作`export`的參數。

要理解這個`export`，事實上需要從process(進程)的角度來理解才能透徹。
我們將於下一章為大家說明process(進程)的概念，敬請留意。


####4. 取消變量(unset)
要取消一個變量，在bash中可使用`unset`命令來處理：
```shell
    unset A
```
與`export`一樣，`unset`命令行，也同樣會作
變量替換(這其實是shell的功能之一)，
因此:
```shell
$ A=B
$ B=C
$ unset $A
```
事實上，所取消的是變量B而不是A。

此外，變量一旦經過unset取消之後，
其結果是將整個變量拿掉，而不是取消變量的值。

如下兩行其實是很不一樣的：
```shell
$ A=
$ unset A
```
第一行只是將變量A設定為"空值"(null value),
但第二行則是讓變量A不存在。
雖然用眼睛來看，
這兩種變量的狀態在如下的命令結果中都是一樣的：
```shell
$ A=
$ echo $A

$ unset A
$ echo $A
```
請學員務必能識別null value 與 unset的本質區別，
這在一些進階的變量處理上是很嚴格的。

比方說：
```shell
$ str=    #設為null
$ var=${str=expr} #定義var
$ echo $var

$ echo $str

$ unset str #取消str
$ var=${str=expr} #定義var
$ echo $var
expr
$ echo $str
expr
```
聰明的讀者(yes, you!)，稍加思考的話，
應該不難發現為何同樣的var=${str=expr}
在str為null與unset之下的不同吧？
若你看不出來，那可能是如下原因之一：

- 你太笨了
- 不瞭解 var=${str=expr} 這個進階處理
- 對本篇說明還沒有來得及消化吸收
- 我講得不好

不知，您選哪個呢？...... ^_^.





