
##shell十三問之6：exec跟source差在哪？
---

這次讓我們從CU  shell版的一個實例帖子來談起吧：
(論壇改版後，原鏈接已經失效)

例中的提問原文如下：

> **帖子提問:**

> cd /etc/aa/bb/cc可以執行
> 但是把這條命令放入shell腳本後，shell腳本不執行！
> 這是什麼原因？

意思是：運行shell腳本，並沒有移動到/etc/aa/bb/cc目錄。

我當時如何回答暫時別去深究，先讓我們瞭解一下進程
(process)的概念好了。

首先，我們所執行的任何程序，都是父進程(parent process)產生的一個
子進程(child process),子進程在結束後，將返回到父進程去。
此現象在Linux中被稱為`fork`。

(為何要稱為fork呢？ 嗯，畫一下圖或許比較好理解...^_^)

當子進程被產生的時候，將會從父進程那裡獲得一定的資源分配、及
(更重要的是)繼承父進程的環境。

讓我們回到上一章所談到的"環境變量"吧：
**所謂環境變量其實就是那些會傳給子進程的變量**。
簡單而言, "遺傳性"就是區分本地變量與環境變量的決定性指標。
然而，從遺傳的角度來看，我們不難發現環境變量的另一個重要特徵：
**環境變量只能從父進程到子進程單向傳遞。
換句話說：在子進程中環境如何變更，均不會影響父進程的環境。**

接下來，在讓我們瞭解一下shell腳本(shell script)的概念.
所謂shell script 講起來很簡單，就是將你平時在shell prompt輸入的多行
`command line`, 依序輸入到一個文件文件而已。


再結合以上兩個概念(process + script)，那應該不難理解如下的這句話的意思了：
正常來說，當我們執行一個shell script時，其實是先產生一個sub-shell的子進程，
然後sub-shell再去產生命令行的子進程。
然則，那讓我們回到本章開始時，所提到的例子在重新思考：

> **帖子提問:**

> cd /etc/aa/bb/cc可以執行
> 但是把這條命令放入shell腳本後，shell腳本不執行！
> 這是什麼原因？

意思是：運行shell腳本，並沒有移動到/etc/aa/bb/cc目錄。

我當時的答案是這樣的：

> 因為，我們一般跑的shell script是用sub-shell去執行的。
> 從process的概念來看，是 parent process產生一個child process去執行，
> 當child結束後，返回parent, 但parent的環境是不會因child的改變而改變的。
> 所謂的環境變量元數很多，如effective id(euid)，variable, working dir等等...
> 其中的working dir($PWD) 正是樓主的疑問所在：
> 當用sub-shell來跑script的話，sub-shell的$pwd會因為cd而變更，
> 但返回primary shell時，$PWD是不會變更的。


能夠瞭解問題的原因及其原理是很好的，但是？
如何解決問題，恐怕是我們更應該感興趣的是吧？

那好，接下來，再讓我們瞭解一下`source`命令好了。
當你有了`fork`的概念之後，要理解`soruce`就不難：

所謂`source`，就是讓script在當前shell內執行、
而不是產生一個sub-shell來執行。
由於所有執行結果均在當前shell內執行、而不是產生一個sub-shell來執行。

因此, 只要我們原本單獨輸入的script命令行，變成`source`命令的參數，
就可輕而易舉地解決前面提到的問題了。

比方說，原本我們是如此執行script的：
```shell
$ ./my_script.sh
```
現在改成這樣既可：
```shell
$ source ./my_script.sh
```
或者：
```shell
$ . ./my_script.sh
```

說到這裡，我想，各位有興趣看看`/etc`底下的眾多設定的文件，
應該不難理解它們被定義後，如何讓其他script讀取並繼承了吧？

若然，日後，你有機會寫自己的script，
應也不難專門指定一個設定的文件以供不同的script一起"共用"了... ^_^

okay,到這裡，若你搞懂`fork`與`source`的不同，
那接下來再接受一個挑戰：
> 那`exec`又與`source`/`fork`有何不同呢？

哦...要了解`exec`或許較為複雜，尤其是扯上`File Decscriptor`的話...
不過，簡單來說：
> `exec` 也是讓script在同一個進程上執行，但是原有進程則被結束了。
> 簡言之，原有進程能否終止，就是`exec`與`source`/`fork`的最大差異了。

嗯，光是從理論去理解，或許沒那麼好消化，
不如動手"實踐+思考"來得印象深刻哦。

下面讓我們為兩個簡單的script，分別命名為1.sh以及2.sh

1.sh

```shell
#!/bin/bash

A=B
echo "PID for 1.sh before exec/source/fork:$$"

export A
echo "1.sh: \$A is $A"

case $1 in
        exec)
                echo "using exec..."
                exec ./2.sh ;;
        source)
                echo "using source..."
                . ./2.sh ;;
        *)
                echo "using fork by default..."
                ./2.sh ;;
esac

echo "PID for 1.sh after exec/source/fork:$$"
echo "1.sh: \$A is $A"
```
2.sh

```shell
#!/bin/bash

echo "PID for 2.sh: $$"
echo "2.sh get \$A=$A from 1.sh"

A=C
export A
echo "2.sh: \$A is $A"
```

然後分別跑如下參數來觀察結果：
```shell
$ ./1.sh fork
$ ./1.sh source
$ ./1.sh exec
```
好了，別忘了仔細比較輸出結果的不同及背後的原因哦...
若有疑問，歡迎提出來一起討論討論~~~~

happy scripting！ ^_^





