##shell十三問之9：$@與$*差在哪？
---

要說$@與$*之前，
需得先從shell script的positional parameter談起...

我們都已經知道變量(variable)是如何定義和替換的，
這個不再多講了。

#### 1. shell script的positional parameter
--------------

但是，我們還需要知道有些變量是shell內定的，
且其名稱是我們不能隨意修改的。
其中，就有positional parameter在內。

在shell script中，我們可用$0, $1, $2, $3 ...
這樣的變量分別提取命令行中的如下部分:
```shell
script_name parameter1 parameter2 parameter3 ...
```

我們很容易就能猜出, `$0`就是代表 shell script名稱(路徑)本身，
而`$1`就是其後的第一個參數，如此類推...

須得留意的是`IFS`的作用, 也就是`IFS`被quoting處理後，
那麼positional parameter也會改變。

如下例：
```shell
my.sh p1 "p2 p3" p4
```
由於p2與p3之間的空白鍵被soft quoting所關閉了，
因此，my.sh的中$2是"p2 p3",而$3則是p4...

還記得前兩章，我們提到function時，
我們不是說過，它是script中的script嗎？^_^

是的，function一樣可以讀取自己的(有別於script的)
positional parameter, 唯一例外的是$0而已。

舉例而言：
假設my.sh裡有一個函數(function)叫my_fun,
若在script中跑`my_fun fp1 fp2 fp3`,
那麼，function內的$0就是my.sh，而$1是fp1而不是p1了...

不如寫個簡單的my.sh script 看看吧：
```shell
#!/bin/bash

my_fun() {
    echo '$0 inside function is '$0
	echo '$1 inside function is '$1
	echo '$2 inside function is '$2
}

echo '$0 outside function is '$0
echo '$1 outside function is '$1
echo '$2 outside function is '$2

my_fun fp1 "fp2 fp3"
```
然後在command line中跑一下 script就知道了：
```shell
chmod 755 my.sh

./my.sh p1 "p2 p3"
$0 outside function is ./my.sh
$1 outside function is p1
$2 outside function is p2 p3
$0 inside function is ./my.sh
$1 inside function is fp1
$2 inside function is fp2 fp3
```

然而，在使用positional parameter的時候，
我們要注意一些陷阱哦：

**$10不是替換第10個參數，
而是替換第一個參數，然後在補一個0於其後;**

也就是說， `my.sh one two three four five six seven eight nine ten`
這樣的command line, my.sh裡的$10不是ten而是one0 哦...小心小心
要抓到ten的話，有兩種方法：

- 方法一：使用我們上一章介紹的${}, 也就是用${10}即可。

- 方法二：就是shift了。

用通俗的說法來說，
**所謂的shift就是取消positional parameter中最左邊的參數($0不受影響)**。
其預設值為1，也就是shift 或shift 1 都是取消$1,
而原本的$2則變成$1, $3則變成$2...
那親愛的讀者，你說要shift掉多少個參數，
才可用$1取得到${10} 呢？ ^_^

okay，當我們對positional parameter有了基本的概念之後，
那再讓我們看看其他相關變量吧。


#### 2. shell script的positional parameter的number
--------------

先是$#, 它可抓出positional parameter的數量。
以前面的`my.sh p1 "p2 p3"`為例：
由於"p2 p3"之間的`IFS`是在soft quote中，
因此，$#就可得到的值是2.
但如果p2與p3沒有置於quoting中話，
那$#就可得到3的值了。
同樣的規則，在function中也是一樣。

因此，我們常在shell script裡用如下方法，
測試script是否有讀進參數：
```shell
[ $# = 0 ]
```
假如為0, 那就表示script沒有參數，否則就是帶有參數...

#### 3. shell script中的$@與$*
-------------

接下來就是**$@與$*:
精確來講，兩者只有在soft quote中才有差異，
否則，都表示“全部參數” ($0除外)**。

若在comamnd line上， 跑`my.sh p1 "p2 p3" p4`的話，
不管$@還是$\*, 都可得到 p1 p2 p3 p4就是了。

但是，**如果置於soft quote中的話：**

- **"$@"則可得到 "p1" "p2 p3" "p4" 這三個不同字段(word);**
- **"$*"則可得到 "p1 p2 p3 p4" 這一整個單一的字段。**

我們修改一下前面的my.sh，使之內容如下：
```shell
#!/bin/bash

my_fun() {
	echo "$#"
}

echo 'the number of parameter in "$@" is ' $(my_fun "$@")
echo 'the number of parameter in "$*" is ' $(my_fun "$*")

```
然後再執行:
```shell
./my.sh p1 "p2 p3" p4
```
就知道，$@與$*差在哪了... ^_^
