# Bash的陷阱

下面就逐个分析一下这篇文章中提到的错误。不是完全的翻译，有些没用的话就略过了， 有些地方则加了些注释。

- for i in \`ls *.mp3\`

常见的错误写法：
```sh
for i in `ls *.mp3`; do     # Wrong!
```
为什么错误呢？因为for...in语句是按照空白来分词的，包含空格的文件名会被拆成多个词。 如遇到 01 - Don't Eat the Yellow Snow.mp3 时，i的值会依次取 01，-，Don't，等等。

用双引号也不行，它会将ls *.mp3的全部结果当成一个词来处理。
```sh
for i in "`ls *.mp3`"; do   # Wrong!
```
正确的写法是
```sh
for i in *.mp3; do
```

- `cp $file $target`

这句话基本上正确，但同样有空格分词的问题。所以应当用双引号：
```sh
cp "$file" "$target"
```
但是如果凑巧文件名以 - 开头，这个文件名会被 cp 当作命令行选项来处理，依旧很头疼。可以试试下面这个。
```sh
cp -- "$file" "$target"
```
运气差点的再碰上一个不支持 -- 选项的系统，那只能用下面的方法了：使每个变量都以目录开头。
```sh
for i in ./*.mp3; do
  cp "$i" /target
  ...
```

- `[ $foo = "bar" ]`

当$foo为空时，上面的命令就变成了
```sh
[ = "bar" ]
```
类似地，当$foo包含空格时：
```sh
[ multiple words here = "bar" ]
```
两者都会出错。所以应当用双引号将变量括起来：
```sh
[ "$foo" = bar ]      # 几乎完美了。
```
但是！当$foo以 - 开头时依然会有问题。 在较新的bash中你可以用下面的方法来代替，[[ 关键字能正确处理空白、空格、带横线等问题。
```sh
[[ $foo = bar ]]      # 正确
```
旧版本bash中可以用这个技巧（虽然不好理解）：
```sh
[ x"$foo" = xbar ]    # 正确
```
或者干脆把变量放在右边，因为 [ 命令的等号右边即使是空白或是横线开头，依然能正常工作。 （Java编程风格中也有类似的做法，虽然目的不一样。）
```sh
[ bar = "$foo" ]      # 正确
```

- cd \`dirname "$f"\`

同样也存在空格问题。那么加上引号吧。
```sh
cd "`dirname "$f"`"
```
问题来了，是不是写错了？由于双引号的嵌套，你会认为\`dirname 是第一个字符串，\`是第二个字符串。 错了，那是C语言。在bash中，命令替换（反引号``中的内容）里面的双引号会被正确地匹配到一起， 不用特意去转义。

`$()`语法也相同，如下面的写法是正确的。
```sh
cd "$(dirname "$f")"
```

- `[ "$foo" = bar && "$bar" = foo ]`

[ 中不能使用 && 符号！因为 [ 的实质是 test 命令，&& 会把这一行分成两个命令的。应该用以下的写法。
```sh
[ bar = "$foo" -a foo = "$bar" ]       # Right!
[ bar = "$foo" ] && [ foo = "$bar" ]   # Also right!
[[ $foo = bar && $bar = foo ]]         # Also right!
```

- `[ $foo > 7 ]`

很可惜 [[ 只适用于字符串，不能做数字比较。数字比较应当这样写：
```sh
(( $foo > 7 ))
```
或者用经典的写法：
```sh
[ $foo -gt 7 ]
```
但上述使用 -gt 的写法有个问题，那就是当 $foo 不是数字时就会出错。你必须做好类型检验。

这样写也行。
```sh
[[ $foo -gt 7 ]]
```

- `grep foo bar | while read line; do ((count++)); done`

这行代码数出bar文件中包含foo的行数，虽然很麻烦（等同于`grep -c foo bar`或者 `grep foo bar | wc -l`）。 乍一看没有问题，但执行之后count变量却没有值。因为管道中的每个命令都放到一个新的子shell中执行， 所以子shell中定义的count变量无法传递出来。

- `if [grep foo myfile]`

初学者常犯的错误，就是将 if 语句后面的 [ 当作if语法的一部分。实际上它是一个命令，相当于 test 命令， 而不是 if 语法。这一点C程序员特别应当注意。

if 会将 if 到 then 之间的所有命令的返回值当作判断条件。因此上面的语句应当写成
```sh
if grep foo myfile > /dev/null; then
```

- `if [bar="$foo"]`

同样，[ 是个命令，不是 if 语句的一部分，所以要注意空格。
```sh
if [ bar = "$foo" ]
```

- `if [ [ a = b ] && [ c = d ] ]`

同样的问题，[ 不是 if 语句的一部分，当然也不是改变逻辑判断的括号。它是一个命令。可能C程序员比较容易犯这个错误？
```sh
if [ a = b ] && [ c = d ]        # 正确
```

- `cat file | sed s/foo/bar/ > file`

你不能在同一条管道操作中同时读写一个文件。根据管道的实现方式，file要么被截断成0字节，要么会无限增长直到填满整个硬盘。 如果想改变原文件的内容，只能先将输出写到临时文件中再用mv命令。
```sh
sed 's/foo/bar/g' file > tmpfile && mv tmpfile file
```

- echo $foo

这句话还有什么错误码？一般来说是正确的，但下面的例子就有问题了。
```sh
MSG="Please enter a file name of the form *.zip"
echo $MSG         # 错误！
```
如果恰巧当前目录下有zip文件，就会显示成
```sh
Please enter a file name of the form freenfss.zip lw35nfss.zip
```
所以即使是echo也别忘记给变量加引号。

- `$foo=bar`

变量赋值时无需加 $ 符号——这不是Perl或PHP。

- `foo = bar`

变量赋值时等号两侧不能加空格——这不是C语言。

- `echo <<EOF`

here document是个好东西，它可以输出成段的文字而不用加引号也不用考虑换行符的处理问题。 不过here document输出时应当使用cat而不是echo。
```sh
# This is wrong:
echo <<EOF
Hello world
EOF


# This is right:
cat <<EOF
Hello world
EOF
```

- `su -c 'some command'`

原文的意思是，这条基本上正确，但使用者的目的是要将 -c 'some command' 传给shell。 而恰好 su 有个 -c 参数，所以su 只会将 'some command' 传给shell。所以应该这么写：
```sh
su root -c 'some command'
```
但是在我的平台上，man su 的结果中关于 -c 的解释为
```sh
-c, --commmand=COMMAND
            pass a single COMMAND to the shell with -c
```

也就是说，-c 'some command' 同样会将 -c 'some command' 这样一个字符串传递给shell， 和这条就不符合了。不管怎样，先将这一条写在这里吧。

- `cd /foo; bar`

cd有可能会出错，出错后 bar 命令就会在你预想不到的目录里执行了。所以一定要记得判断cd的返回值。
```sh
cd /foo && bar
```
如果你要根据cd的返回值执行多条命令，可以用 ||。
```sh
cd /foo || exit 1;
bar
baz
```
关于目录的一点题外话，假设你要在shell程序中频繁变换工作目录，如下面的代码：
```sh
find ... -type d | while read subdir; do
  cd "$subdir" && whatever && ... && cd -
done
```
不如这样写：
```sh
find ... -type d | while read subdir; do
  (cd "$subdir" && whatever && ...)
done
```

括号会强制启动一个子shell，这样在这个子shell中改变工作目录不会影响父shell（执行这个脚本的shell）， 就可以省掉cd - 的麻烦。

你也可以灵活运用 pushd、popd、dirs 等命令来控制工作目录。

- `[ bar == "$foo" ]`

[ 命令中不能用 ==，应当写成
```sh
[ bar = "$foo" ] && echo yes
[[ bar == $foo ]] && echo yes
```

- `for i in {1..10}; do ./something &; done`

& 后面不应该再放 ; ，因为 & 已经起到了语句分隔符的作用，无需再用;。
```sh
for i in {1..10}; do ./something & done
```

- `cmd1 && cmd2 || cmd3`

有人喜欢用这种格式来代替 if...then...else 结构，但其实并不完全一样。如果cmd2返回一个非真值，那么cmd3则会被执行。 所以还是老老实实地用 if cmd1; then cmd2; else cmd3 为好。

- UTF-8的BOM(Byte-Order Marks)问题

UTF-8编码可以在文件开头用几个字节来表示编码的字节顺序，这几个字节称为BOM。但Unix格式的UTF-8编码不需要BOM。 多余的BOM会影响shell解析，特别是开头的 #!/bin/sh 之类的指令将会无法识别。

MS-DOS格式的换行符(CRLF)也存在同样的问题。如果你将shell程序保存成DOS格式，脚本就无法执行了。
```sh
$ ./dos
-bash: ./dos: /bin/sh^M: bad interpreter: No such file or directory
```

- `echo "Hello World!"`

交互执行这条命令会产生以下的错误：
```sh
-bash: !": event not found
```

因为 !" 会被当作命令行历史替换的符号来处理。不过在shell脚本中没有这样的问题。

不幸的是，你无法使用转义符来转义!：
```sh
$ echo "hi\!"
hi\!
```
解决方案之一，使用单引号，即
```sh
$ echo 'Hello, world!'
```

如果你必须使用双引号，可以试试通过 set +H 来取消命令行历史替换。
```sh
set +H
echo "Hello, world!"
```
- `for arg in $*`

`$*`表示所有命令行参数，所以你可能想这样写来逐个处理参数，但参数中包含空格时就会失败。如：
```sh
#!/bin/bash
# Incorrect version
for x in $*; do
  echo "parameter: '$x'"
done


$ ./myscript 'arg 1' arg2 arg3
parameter: 'arg'
parameter: '1'
parameter: 'arg2'
parameter: 'arg3'
```

正确的方法是使用 `$@`。
```sh
#!/bin/bash
# Correct version
for x in "$@"; do
  echo "parameter: '$x'"
done

$ ./myscript 'arg 1' arg2 arg3
parameter: 'arg 1'
parameter: 'arg2'
parameter: 'arg3'
```
在 bash 的手册中对 $* 和 $@ 的说明如下：
```sh
*    Expands to the positional parameters, starting from one.
     When the expansion occurs within double quotes, it
     expands to a single word with the value of each parameter
     separated by the first character of the IFS special variable.
     That is, "$*" is equivalent to "$1c$2c...",
@    Expands to the positional parameters, starting from one.
     When the expansion occurs within double quotes, each
     parameter expands to a separate word.  That  is,  "$@"
     is equivalent to "$1" "$2" ...
```
可见，不加引号时 `$*` 和 `$@` 是相同的，但`$*` 会被扩展成一个字符串，而 `$@` 会 被扩展成每一个参数。

- `function foo()`

在bash中没有问题，但其他shell中有可能出错。不要把 function 和括号一起使用。 最为保险的做法是使用括号，即
```sh
foo() {
  ...
}
```
