#解決 undefined symbol / reference


基本觀念

相較於 script language 或 Java 來說, C/C++ 有完整的「編譯 -> 連結 -> 執行」三個階段, 各階段都可能發生 undefined symbol。在解決惱人的 undefined symbol 前, 得先明白整個編譯流程:

- 編譯 .c / .cpp 為 .o (object file) 時, 需要提供 header 檔 (用到 gcc 參數 -I)。事實上, 在編譯單一檔案時, gcc/g++ 根本不在意真正的 symbol 是否存在, 反正有宣告它就信了, 所以有引對 header 即可。這也是可分散編譯的原因 (如 distcc ), 程式之間在編譯成 .o 檔時, 並沒有相依性。

- 用 linker (ld 或 gold) 將 *.o 連結成 dynamic library 或執行檔時, 需要提供要連結的 library (用到 gcc 參數 -L 指定目錄位置, 用 -l 指定要連什麼函式庫)。不同於前一步, 此時 symbol 一定要在。

- 執行的時候, 會再動態開啟 shared library 讀出 symbol。換句話說, 前一個步驟只是檢查是否有。檢查通過也連結成 executable 或 shared library 後, 若執行時對應的檔案不見了, 仍會在執行期間找不到 symbol。若位置沒設好, 可能需要用 LIB_LIBRARY_PATH 指定動態函式的位置, 但不建議這麼做, 最好在執行 linker 時就指定好位置。原因見《Why LD_LIBRARY_PATH is bad》。<br />


明白這點後, 就看 undefined symbol 發生在那個階段, 若是編 object file 時發生, 就是沒和編譯器說 header 檔在那, 記得用 -I 告訴它。若在 linking 時發生, 就要同時設好 -L 和 -l。不過難就難在要去那找 undefined symbol 的出處。

**解決問題的流程**

首先是判斷 symbol 是不是自己用到的原始碼裡, 可配合 id-utils 找看看 (我是用 gj, 比較方便一點)。或是看有沒有 man page, 有 man page 的話, 裡面會記錄用到的 header 和該怎麼下連結參數。若在專案裡找不到, 再用 Google 搜看看 symbol, 運氣好可能會找到套件名稱, 運氣不好.....目前還不知怎麼處理較好, 目前是四處亂翻看看。如果是網路上找來的程式碼, 別人已附好正確的 include 了, 這時用 apt-file search HEADER_PATH 就能找到套件名稱 ( 記得先跑 apt-file update 更新資料庫 ), 比方說: apt-file search openssl/rsa.h 會得到 libssl-dev: /usr/include/openssl/rsa.h。

在 Ubuntu 上, 通常需要裝 X-dev 以取得 header 檔。若是已經裝好套件了, 可用 dpkg --search、locate 或是 dpkg -L PKG_NAME 找出 header 位置。

若編譯過但 linking 時出錯, 要做進一步分析, 先看是那一個程式用到 undefined symbol。不管是自己的程式出錯, 或是用到的函式庫出錯, 都可從對應的原始碼找到編譯時用的 header X.h。

- 先看有沒有 man page, 有的話, 裡面會寫該下什麼參數連結。像 man sqrt 會看到說要 "Link with -lm" (記得裝 manpages-dev)

- 若 X.h 是自己的, 就在附近找看看原始碼在那, 有沒有編譯到。

- 若 X.h 放在系統目錄裡, 可用 apt-file search X.h 找出 library 的可能出處 ( 記得先跑 apt-file update 更新資料庫 )。接著可用下列方式之一找出函式庫的可能位置:
    - dpkg --search SUBSTRING_OF_LIBRARY_NAME
    - dpkg -L PKG_NAME | grep lib
    - locate SUBSTRING_OF_LIBRARY_NAME # 記得先跑 updatedb

若知道函式庫的確切名稱, 且有 pkg-config 的資訊的話, 可用 pkg-config --libs LIBRARY_NAME 直接找出 gcc/g++ linking 時該下的參數 (附帶一提, 用 --cflags 找出編譯時用到的參數, 像是 -I 接的)。不然, 用其它方式找到函式庫位置後, 要依 -L 和 -l 的規則寫下參數。記得 -l 後接的名稱不用加 "lib", 像 libm.so 是用 -lm。

實際寫較具規模的專案時, 可能不會用手刻 makefile, 要視自己用的整合工具, 將找到的資訊加入整合工具中。

**其它相關資訊**

- 可配合 nm LIBRARY 查看 symbol, man nm 有各狀態說明, U 表示 undefined。若該函式應該要出自該函式庫, 卻標為 U, 表示該函式庫一開始就沒編好, 要重編該函式庫。反之, 若該函式定義在外部函式庫, 則是連結時出錯。

- nm 只適用 static library 或未 strip 前的 shared library。strip 後的 shared lib 得用 readelf -Ws 來看, 這個情境下沒 nm 簡單易讀。(2014-10-27 更新: 也可用 nm -D)

- 函式庫有 U 通常是正常的, 編執行檔或 dynamic library 時才要指定連結的位置。換句話說, 若執行檔 X 用到 static library A, 而 A 用到 library B。則編 X 時, 要加上 -lA 和 -lB 的參數。編 X 的部份要知道它用到的函式庫有那些相依性, 而不是 A 自己會搞定自己的相依性, 這點不太直覺 (ref.)。

- static library 只是一堆 object file 的集合體。之所以會用 ar 和 ranlib 編 static library, 目的是減少連結的檔案以方便管理。在用 readelf -Ws 讀 static library 時, 會列出各個 object file 的內容。讀 dynamic library 時就沒這樣列了 (ref.)。
- 在 Linux 下 linking 時要注意函式庫的順序, 摘錄 gcc manpage 關於 -l 的說明:

    It makes a difference where in the command you write this option; the linker searches and processes libraries and object files in the order they are specified. Thus, foo.o -lz bar.o searches library z after file foo.o but before bar.o. If bar.o refers to functions in z, those functions may not be loaded.

- 當 libm.so 和 libm.a 同時存在時, -lm 會連到 libm.so, 官方說明見 man ld 中 --library=namespec 該段 (ref.)。感謝 cmtsij 的說明。
- 可用 ldd 找出 dynamic library 實際連到的檔案。
參考資料

《Linux Tutorial - Static, Shared Dynamic and Loadable Linux Libraries》
