# 善用 strace、debugger 從執行期間找出問題根源

最近被迫在短時間內學會 strace、gdb 這些之前一直用不到的重兵器, 都還不熟練就是了。剛好使用 hgsubversion 時有些困擾, 雖說它和 svn 整合得很好, 無縫接好 pull / push, 但它不會顯示 mercurial 對應到的 svn 版本, 平時看其它和 svn 整合的工具 (如 issue tracking) 會很困擾, 用得都是 svn 版號。

剛剛想到可以學 Strace -- The Sysadmin's Microscope 的做法, 用 strace 找出關聯的程式, 再來看怎麼修正它。

我推測 hg 一定有記錄 svn 相關版本的方式, 不然無法和 svn server 同步資料。於是挑個會讀到 svn 資料的指令來試:

```
strace -o trace.log -s 512 -e read,open hg svn info
```

用顯示的 svn 版號 123 來翻 trace.log, 發現這兩行:

```
open("/path/to/project/.hg/svn/lastpulled", O_RDONLY) = 3
read(3, "123\n", 4096) = 5
```
於是找到 meta data 存在 .hg/svn/ 下。 到該目錄下找到 .hg/svn/rev_map 這個檔案, 裡面存 hg 和 svn 的版號對應表。至少這樣就有足夠的材料寫個 script 來轉換 hg、svn 的版號。

不過若能直接加到 hg 裡, 應該會更方便也較可攜。要做這點相對容易, 可以到 hgsubversion 原始碼目錄下用 ack 找相關程式。

先用 ack rev_map 找到存 meta data 的物件 revmap, 再用 ack revmap 找到 wrappers.py 是換掉 hg 指令的程式。

再來用 pdb 觀察 revmap 如何被使用。先在 wrappers.py 裡設中斷點, 然後執行 pdb /usr/local/bin/hg parents --svn 找出 meta data 如何被讀出來。於是明白可在函式 parents 的部份塞入幾行顯示 svn 版本:

```
--- a/hgsubversion/wrappers.py        2011-12-25 00:34:39.170606104 +0800
+++ b/hgsubversion/wrappers.py        2011-12-25 00:33:04.161800527 +0800
@@ -57,6 +57,9 @@
         raise hgutil.Abort('No parent svn revision!')
     displayer = cmdutil.show_changeset(ui, repo, opts, buffered=False)
     displayer.show(ha)
+    # patch svn revision
+    print '\033[1;32msvn revision: %d\033[0m' % hashes[ha.node()][0]
+    print
     return 0
```

這樣打 hg parents --svn 就會多輸出一行 svn 的版號。雖說顯示在 hg log 會更方便, 不過 wrappers.py 裡沒有 log, 之後有再找時間看看怎麼加。

附帶一提, 剛用 pdb 時還不太習慣, 忘了 python 是執行期載入程式, 不能像 gdb 那樣在執行前就指定檔名指定行數設中斷點。而是要在 script 裡直接塞

```
import pdb; pdb.set_trace()
```

2011-12-25 更新

如留言裡的討論, 上述的修正沒有實質幫助, 就當作練 debugger 吧。最後覺得另外寫個 shell script 最省事效果也最好, 寫好的東西放在這裡。
