# 頂尖程序員不同於常人的5個區別


  原文作者：Edmond Lau
《THe Effective Engineer》：https://www.theeffectiveengineer.com/book


程序員的區別，採訪了很多硅谷頂級科技公司的頂尖軟件工程師。他發現這些給世界帶來巨大影響的的工程師們至少有以下5個共同的思維模式：
##1.勇於去研究你不懂的代碼
一般人都不願意去研究自己不曾接觸過的代碼，很多人都沒有嘗試就放棄了。如果你經常去研究你沒有接觸過的代碼，你就會越來越熟悉不同的代碼結構和設計模式。現在人們很容易就接觸到優秀的開源代碼資源，你可以很方便的就下載下來做一些改動或者調試，去研究為什麼代碼可以這麼寫。

除了代碼之外，很多人對於陌生的工作內容也會感到恐懼。每次換工作的時候，你可能都會遇到新公司的工作內容和以前工作的內容不一樣的情況，以至於剛開始的時候工作效率沒有以前那麼高。很多人甚至覺得，他們是不是騙了面試官。

其實，大家都是在學習的過程中。在一個陌生的領域，沒有人從一開始就是大神。如果你想變得越來越好，無論是寫代碼，與人溝通或者其它的技能，都是需要投入時間去學習的。

##2.精通代碼調試(debug)
很多人在寫代碼的過程中，經常會有的一個問題就是：為什麼我寫出來的代碼不能運行？為什麼運行的結果不是我想要的？

幾乎所有的程序員寫代碼都不是一遍就能寫好的。但是頂尖的程序員非常快的就明白自己代碼的問題可能是什麼。這是一個很重要的能力，但是偏偏學校裡不教，面試的時候考官也不經常提及。

那麼怎麼去調試代碼呢？其實核心就是以下幾個方法：

- 不妨先猜測一下到底發生了什麼。
- 假設你的猜測是對的，想想你的猜測會導致程序有什麼結果。
- 試著觀察這些結果有沒有異常的地方。
- 如果你沒有發現異樣，那麼說明你的猜測就是對的。
- 如果你發現了異樣，那麼說明你的猜測是錯的，接下來換一個猜測試試。

對於頂尖程序員來說，這個過程在腦海中就是電光火石的一瞬間。只要你解決的問題足夠多，你做出來的猜測就會越準確。

至於如何發現異樣？你就需要有一套自己的工具或者方法論了。最簡單的就是在代碼裡輸出日誌來判斷。但是這是比較笨的辦法，你需要去接觸一些高級的工具或者直接帶有Debug功能的編輯器。

##3.重視能夠節約時間的工具
最近打敗人類的AlphaGo每天可以進行上百萬局的下棋訓練，我們人類一萬個小時的訓練卻需要10年之久。也就是說，電腦運行幾分鐘，可能就等於人類工作好幾年。

曾經在Facebook擔任技術總監的Bobby Johnson描述過，高效率的程序員都把時間花在製作工具上。

很多人也認為工具是很重要的，但是他們並沒有花時間去製作、整合自己的工具。但是，Jonson團隊最出色的員工耗費了他們1/3的時間在工具製作上，這些工具可以用來發佈代碼，監控系統，以及能讓他們花更少的時間去做更多事情。

總之，不要花時間去做機器可以代替你去做的事情。

##4.優化你的迭代速度
假設你要花12秒鐘去搜索某個函數是在哪裡定義的。再假設你每天做這個動作60次，那麼你每天就要花12分鐘去搜索函數定義。

如果你用一個好一點的編輯器，每次找到函數定義只要2秒鐘，那麼你每天就會節約10分鐘。每年你就可以節約40個小時。

如果你能找到3個這樣的場景去優化一下，那麼你每年可以節約一個月的時間。想想這一個月你可以做多少有意義的事情。

再假如你在調試一個App的bug的時候，改完一次代碼都需要重啟一下App，然後點擊4、5次才能看到bug有沒有改好。那麼你是不是可以先花幾分鐘設置以下，讓App一啟動就轉到顯示Bug的頁面呢？

千萬不要小看這些瑣碎的細節，改善它們的回報是巨大。

##5.系統性的思考方式
當你在寫代碼的時候，你很容易就認為只要你按照需求實現了指定的功能，你的代碼就寫完了。但是這其實只是冰山一角。任何沒有發佈到生產環境的代碼都不會產生任何價值。

如果想寫出真正有影響力的代碼，你需要從整個系統去理解你的工作：

- 你的代碼和其他人寫的代碼在功能上是什麼關係？
- 你有沒有好好測試你的代碼？或者其他人是否很容易測試你的代碼？
- 為了部署你的代碼，線上生產環境的代碼是不是需要改動？
- 新的代碼會不會影響到已經運行的代碼？
- 在新的功能下，你的目標用戶的行為是不是你期望的？
- 你的代碼有沒有產生商業上的影響？

這些問題都不是很容易就能回答的，但是在寫代碼的時候，你需要明白你的代碼最後會不會得到最好的結果。這些只是頂尖程序員的一些基本思維方式，如果你想要更詳細的瞭解在Google，Facebook，Twitter這些公司的頂尖程序員是如何工作的，去關注作者的博客或者他的書吧。

轉自：http://www.jianshu.com/p/05de8f667eeahmsr=toutiao.io&amp;utm_medium=toutiao.io&amp;utm_source=toutiao.io