# 認知學習法 - 自學篇 by xdite


我覺得大概是從去年開始，我變成職業教師之後，很多人就開始誤以為我為了「自身利益」變成了一個「反自學派」。事實上，我從來不是一個「反自學派」。事實上，我人生到現在幾乎所有的學習過程，幾乎都是「自學」「開始」的。

我識字是自學的，我速讀是自學的，我管機器是自學的，我學編程是自學的，我學敏捷管理是自學的，我學 GrowthHack 是自學的。許多是我浸淫到變成行業專家的技能，全部都是自學開始的。

正是這樣我才意識到一件事，我非常的擅長自學，但是別人未必。甚至對方的希望進入這個行業變成生力軍，我最不應該做的就是推薦他自學。

是，人人都應該學習自學乃至於自教的技能，建立起可遷移的技能。但不應該人人都應該是從自學開始，而錯誤的自學法，輕則學習過程痛苦萬分，重則直接失去興趣，永世不再接觸。

（我在認知學習法的教學篇，用了 git 教程作為 example。事實上沒有進修過教學法的程序員寫的教程，都是長這樣的，包括我以前寫的可能都是。而程序世界的自學教程 90% 以上都長得像這樣。甚至還會因為「政治正確」的因素，逼得在新手教程裡面寫高級技巧，以免被其他同行說不負責任。）

我開始變成職業教師，僅僅是因為我認知到了，我也許具備了能夠將自學能力剝離出來複製的高效技巧，其他人也許在這件事情沒有我行才做的（要知道，不是許多程序員都喜歡教書，很多人認為教書，能力是會退化的）。

扯遠了。我還是進入正題，談談如何自學。基於上篇的認知學習法，以及陽志平老師寫的一篇「笨方法學語言」http://www.yangzhiping.com/psy/Learn-Language.html。

陽至平的笨方法學語言分成七個步驟：

- 明白目标
- 熟悉国际音标
- 挑选高频词汇
- 使用Anki对高频词汇进行间隔重复记忆
- 利用高频词汇在社交日记网站写日记等
- 阅读感兴趣的文本，听感兴趣的音频材料
- 沉浸

看完這些你也可以了解大概了。方法就是：

- 挑選一個公認的小目標。
- 大致上知道一些相關的事實性知識
- 找出高頻使用的小套路
- 重複的練習這些小套路
- 利用這些小套路兜出中套路
- 做自己有興趣的主題，了解自己有興趣的進階知識
- 去找份工作，沈浸在這個職業裡

而我在 我是如何學一門新技術的 這篇文章也提到了，我是如何全新的入門一套新的知識。其實也是用了這樣的方法：

- 我想找一個公認的小目標
- 大致上知道一些相關的事實性知識
- 在網上找到一些常見的高頻出現的功能
- 重複的練習這些小套路
- 利用這些小套路兜出中套路
- 做自己有興趣的主題，了解自己有興趣的進階知識
- （當然，我短時間沒有想要成為 mobile 開發者）

而我早已體悟到自學會有「工作記憶區」不夠用（甚至是長期記憶區也不夠用），還有「自信心打擊」的問題。所以我還利用了其他技巧

- 利用外部筆記作為資訊儲存體
- 正確的也記，錯誤的也記，Git 也記一份。保證到時候再回想時有足夠多的記憶面積。
- 然後燒到我的長期記憶裡。
- 之後我再寫出一份教程。發表在博客上


你看。我是一個編程超過十年以上且自學無數次的人，才可以在短短的一兩天之內，在低心理壓力下，搞定學起這套技術（後端程序改寫 iOS ）。那麼，初級程序員呢？沒有寫過程序的一般人呢？

一般人學編程其實是萬分痛苦的，多數人會遇到這樣的問題

- 老師在一開始教了太瑣碎的事實性知識，導致失去耐心
- 程序其實是教一個人理清腦子，教機器做「自己想表達的邏輯」（而正常人甚至是很少做得好這件事的）
- 程序一天到晚在報錯，一般人一天不會面對這麼多紅字，紅字多成那樣他就會自己認知是自己人生失敗了
- 教程上的事實性知識，甚至是在過往的人生中，從來沒有可供參考的記憶點的。

就如同我在上一篇文章提到的，人其實是避免一直去存取大腦的。我甚至相信，每個人的意志力，在面對陌生的環境，都是同樣薄弱的。

就算是你理解了，自學要從套路做起。一個陌生入門的人，甚至無法辨清哪些是高頻套路，更別提網路上還有一群「反套路黨」。

##自學與找人教的差別

當然，我相信看到這裡，你還是會認為我還是一個反自學黨。說真的我實在不是。但我在這裡想要講一個更貼近的譬喻。

假設今天你跟朋友約吃一間新的餐廳，是在你從沒去過的某某鬧區的 XXX 路 XXX 巷 XXX 弄的 XXXX 號的 J 座 9-1 號 。你會怎麼做？

##自學

我想大多數人是這樣做的：

- 利用網路地圖找大概的點
- 想辦法在地圖上開街景找到大致上的記憶點
- 但到了現場，發現事實上現場的巷弄複雜超乎想像
- 時間快到了，著急得開手機地圖確認是否正確
- 實在沒辦法了，最後打電話請朋友來接

又或是甚至是不熟的朋友，你就乾脆不找了，直接推說有事 byebye ….

##找人教

- 到了當地大路口，請朋友出來帶你走一遍
- 去了該餐廳，你覺得好吃，下次自己也來吃兩次，熟熟路
- 後來發現其實不用按照地圖上的指示，甚至可以抄捷徑
- 跟朋友下次分享不需按照地圖指示，而且在走來的路上，可能還有厲害的店

除非空間記憶夠好的人，或者是常常在外面跑的人，要他找一個點，絕大多數會是上述我說的「自學」情形。。。。

不是走不到。而是值不值得。你到底是想要享受美食呢，還是想要享受路上風景呢？你的意志力是否又能夠強到去忍受「遲到 + 未知」。

##不明白大腦運作，自學是低效的

在這一篇裡面，其實我想講的道理其實有幾個：

- 不明白自己的大腦如何運作，自學是低效的
- 如果你不明白自己的大腦運作，那麼我會建議入門任何學問，務必找人教會你，甚至司機都要請很好的。好的老司機可以帶你直接吃到美食，愛上美食。
- 如果你沒有預算老是請老司機，那麼再用過第一個老司機後，務必將老司機的路數拆出來，內化成自己的導航系統
- 時時打磨自己的自學技巧，弄明白自己的大腦運作，有助於打開通往更多世界的大門