#

在嘗試內核開發之前，需要對內核有個整體的瞭解。

###主要內容：
```
獲取內核源碼
內核源碼的結構
編譯內核的方法
內核開發的特點
```


## 1. 獲取內核源碼

內核是開源的，所有獲取源碼特別方便，參照以下的網址，可以通過git或者直接下載壓縮好的源碼包。

http://www.kernel.org

## 2. 內核源碼的結構


<table style="width: 700px;" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" align="center">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" width="106"><strong>目錄</strong></td>
<td valign="top" width="594"><strong>說明</strong></td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">arch</td>
<td valign="top" width="594">特定體系結構的代碼</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">block</td>
<td valign="top" width="594">塊設備I/O層</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">crypo</td>
<td valign="top" width="594">加密API</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">Documentation</td>
<td valign="top" width="594">內核源碼文檔</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">drivers</td>
<td valign="top" width="594">設備驅動程序</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">firmware</td>
<td valign="top" width="594">使用某些驅動程序而需要的設備固件</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">fs</td>
<td valign="top" width="594">VFS和各種文件系統</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">include</td>
<td valign="top" width="594">內核頭文件</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">init</td>
<td valign="top" width="594">內核引導和初始化</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">ipc</td>
<td valign="top" width="594">進程間通信代碼</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">kernel</td>
<td valign="top" width="594">像調度程序這樣的核心子系統</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">lib</td>
<td valign="top" width="594">同樣內核函數</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">mm</td>
<td valign="top" width="594">內存管理子系統和VM</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">net</td>
<td valign="top" width="594">網絡子系統</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">samples</td>
<td valign="top" width="594">示例，示範代碼</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">scripts</td>
<td valign="top" width="594">編譯內核所用的腳本</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">security</td>
<td valign="top" width="594">Linux 安全模塊</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">sound</td>
<td valign="top" width="594">語音子系統</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">usr</td>
<td valign="top" width="594">早期用戶空間代碼（所謂的initramfs）</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">tools</td>
<td valign="top" width="594">在Linux開發中有用的工具</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="106">virt</td>
<td valign="top" width="594">虛擬化基礎結構</td>
</tr>
</tbody>
</table>


## 3. 編譯內核的方法

還未實際嘗試過手動編譯內核，只是用yum更新過內核。這部分等以後手動編譯過再補上。

安裝新的內核後，重啟時會提示進入哪個內核。當多次安裝新的內核後，啟動列表會很長（因為有很多版本的內核），顯得不是很方便。

下面介紹3種刪除那些不用的內核的方法：(是如何安裝的就選擇相應的刪除方法)


### 3.1 rpm 刪除法
rpm -qa | grep kernel*  (查找所有linux內核版本) <br>
rpm -e kernel-(想要刪除的版本)

### 3.2 yum 刪除法
yum remove kernel-(要刪除的版本)

### 3.3 手動刪除
刪除/lib/modules/目錄下不需要的內核庫文件<br>
刪除/usr/src/kernel/目錄下不需要的內核源碼<br>
刪除/boot目錄下啟動的核心檔案禾內核映像<br>
更改grub的配置，刪除不需要的內核啟動列表

## 4. 內核開發的特點

###4.1  無標準C庫

為了保證內核的小和高效，內核開發中不能使用C標準庫，所以連最常用的printf函數也沒有，但是還好有個printk函數來代替。

### 4.2 使用GNU C，推薦用gcc 4.4或以後的版本來編譯內核


因為使用GNU C，所有內核中常使用GNU C中的一些擴展：

###4.2.1 內聯函數
內聯函數在編譯時會在它被調用的地方展開，減少了函數調用的開銷，性能較好。但是，頻繁的使用內聯函數也會使代碼變長，從而在運行時佔用更多的內存。

所以內聯函數使用時最好要滿足以下幾點：函數較小，會被反覆調用，對程序的時間要求比較嚴格。

內聯函數示例：static `inline` void sample();

###4.2.2 內聯彙編
內聯彙編用於偏近底層或對執行時間嚴格要求的地方。示例如下：
```c
unsigned int low, high;
asm volatile("rdtsc" : "=a" (low), "=d" (high));
/* low 和 high 分別包含64位時間戳的低32位和高32位 */
```

###4.2.3 分支聲明
如果能事先判斷一個if語句時經常為真還是經常為假，那麼可以用unlikely和likely來優化這段判斷的代碼。

```c
/* 如果error在絕大多數情況下為0(假) */
if (unlikely(error)) {
    /* ... */
}

/* 如果success在絕大多數情況下不為0(真) */
if (likely(success)) {
    /* ... */
}
```

## 4.3 沒有內存保護
因為內核是最低層的程序，所以如果內核訪問的非法內存，那麼整個系統都會掛掉！！所以內核開發的風險比用戶程序開發的風險要大。

而且，內核中的內存是不分頁的，每用一個字節的內存，物理內存就少一個字節。所以內核中使用內存一定要謹慎。

## 4.4 不使用浮點數
內核不能完美的支持浮點操作，使用浮點數時，需要人工保存和恢復浮點寄存器及其他一些繁瑣的操作。

## 4.5 內核棧容積小且固定
內核棧的大小有編譯內核時決定的，對於不用的體系結構，內核棧的大小雖然不一樣，但都是固定的。

查看內核棧大小的方法：
```sh
ulimit -a | grep "stack size"
```

##4.6 同步和併發
Linux是多用戶的操作系統，所以必須處理好同步和併發操作，防止因競爭而出現死鎖。

## 4.7 可移植性
Linux內核可用於不用的體現結構，支持多種硬件。所以開發時要時刻注意可移植性，儘量使用體系結構無關的代碼。
