# 筆試


筆試:
題目 五選三作答 (順序不確定)

```
物聯網的三層架構(感知層、網路層、應用層)
軟體工程中的MVC
Process 跟 Thread 差別
Gateway在物聯網下的目的與功能
何謂雲端運算 ? 雲端運算主要三個服務是啥?
```

小弟成績不理想(報告時有被問)
 
面試:(約30分鐘)
 
五分鐘的報告中,主要專注在專業能力、研究方向、作品,最後是如何將目前的研究與IOT結合.
 
詢問方向 :
獨立如何完成作品?
作品通訊方式?
研究與IOT結合應用場景的細節?
成本多少?
如果錄取,留台北或楊梅?
最後感謝,當天的工作人員、面試官、給我打氣的朋友。
 
 
```sh
 當時的筆試內容共有五題，題目在於網路安全、程式、系統、英文，大約如下:
1. 敘述防火牆、入侵偵測系統、入侵防禦系統各自在資安上的意義。
2. JAVA的四個版本。
3. 說明context-switch與(似乎是某個cpu的處理方式)。
4. (中翻英)
5. (英翻中)
 ```
 

[Work] 中華電信數據分公司面試分享
Posted by Tai-Chi Wang on 3:55 下午 in work
面試這麼多次, 老實說, 這是印象最好的一次. 因為效率很高...

簡單說, 上禮拜三公佈面試名單, 禮拜六就面試, 下禮拜三就公佈錄取名單了. 有沒有光找人就這麼有效率!

面試的時間因人而異, 已經錯開每位考生, 例如我是 13:45. 則下一位可能是 14:00.
主要分四關: 筆試跟三次面試(第一關我不知道是啥，因為我是後來才知道有三關, 第二關是專業、第三關是人格特質). 報到的時候名單都有列學校, 都是台青椒的...夭壽. 嚇不倒我的~

第一關筆試, 會跟你說是參考用, 有兩種試卷可以選: 資訊安全與資料庫設計. 小弟我都不熟...就選了資訊安全...限時 20分鐘, 會有賣雞排在用的倒數鬧鐘計時. 總共只有三題, 第一題是跟你說你是資安人員, 擁有一堆資源, proxy server...等等, 然後設計架構並解釋. 第二題是考你 botnet是啥...完全不會~YA~第三題是考智力測驗, 考你有 3公升跟 5公升容器, 求 4公升的水. 還算滿簡單的.

第二關面試, 主要是問你提供的履歷, 問還滿細的, 會跟你討論說你設計的方法應該有問題吧~等等的. P.S. 每關面試一開始都要求 3分鐘自我介紹. 第一關 2位面試官、第二關 4位、第三關 2位.

第三關面試 partII, 他是叫做專業, 感覺就是問你會不會 coding, 有問知不知道 `json、MVC model`等等, 好佳在都會. 不然就哭了. 還會問你寫過最大的 project有多大等等的. 這邊應該是主考官想到啥就問啥. 還有問我為啥沒選資料庫, 我是回我沒認真在設計資料庫過, 不過像是 ORM那些的概念倒是有而已. json我則是回知道. 通常拿來做 config. 由以前的 txt寫 flag, 接著是 XML的格式, 最後進展到 json, 有階層式的概念. 感謝 Eric老大的教學啊! 果然平常亂學些東西也是有點用的.

第四關人格特質倒是問得很 free style, 完全是針對你自傳寫了啥來問, 我居然沒寫到有團體生活的部分...沒寫到系隊跟社團, 感覺這部分也是滿重要的. 給大家參考囉!

基本上從頭到尾大概不會花超過 1小時半. 相當有效率! 讚~不過面試三觀都問了我一個很尷尬的問題...你大學成績怎這麼爛...突然發憤的契機是啥...



[台北] CHT 中華電信數據分公司

其實面試到後來真的有種倦怠感了 ~"~

數據分公司分成三場面試

第一場 - 自我簡介並介紹研究領域

第二場 - 介紹做過的專案與經歷，主管也會針對他們所需進行提問

第三場 - 人格特質

< 面試問題 >

``
為何要把 ARM 的 binary code 轉成 X86 binary code，X86 轉 ARM 呢?
什麼是 JSON? JSON 與 XML 的差異?
何謂 MVC?
你在計中工讀時，開發過什麼樣子的程式
什麼是 PKI?
以一句話形容你的程式能力
Linux/Windows kernel 相關的工作 與 應用程式開發、網站開發 你會比較喜歡哪一類的工作  <- 我居然回 kernel ...
電信研究所跟數據分公司假如都錄取，你會選擇哪一個  <- 我居然回電信研究所 ...
有沒有交過女朋友  <- 這 ...
從小到大有沒有碰過什麼挫折
```

```
PKI的運作方式與原理
PKI（Public Key Infrastructure，公開金鑰基礎建設架構）是以公鑰密碼學為基礎衍生出來的架構，其基礎建置包含憑證機構（Certification Authority ,CA）、註冊中心（Register Authority, RA）、目錄服務（Directory Service ,DS）伺服器。由RA統籌、審核用戶的憑證申請，將憑證申請送至CA處理後發出憑證，並將憑證公告至DS中。在使用憑證的過程中，除了對憑證的信任關係與憑證本身的正確性做檢查外，並透過憑證廢止清冊（Certificate Revocation List ,CRL）對憑證的狀態做確認檢查，了解憑證是否因某種原因而遭廢棄。憑證就像是個人的身分證，其內容包括憑證序號、用戶名稱、公開金鑰（Public Key）、憑證有效期限等。
```