# Using as 手冊筆記

先承認我自己很不滿意這篇，太亂了。只能當工具查keyword用。不過as 手冊的確就是指令和語法。原本是以英文字母順序說明，我只是把這些用自認的方式重新分類。很多地方也真的只有句意翻譯。就把他當作看手冊的導讀，有找的需要的再進去看手冊吧。

本篇只討論ELF部份，其他binary format跳過。

### 目錄

* as參數
* 名詞解釋
    * 常數
    * Section
        * undefined section
    * relocation
* Expression
    * Empty expression
    * Integer expression
        * Arguments
        * Operators
* directives
    * 變數相關
    * Symbol的描述
    * Symbole type
    * 其他Symbol 相關
    * Section
    * 條件以及控制相關
    * 巨集
        * altmacro
    * ELF相關
        * ELF section stack
        * ELF visibility
    * 除錯相關
    * 未分類
* 參考資料

### as參數

只提幾個我有興趣的部份

- -Z：硬上，就算有錯誤照樣組譯沒有錯的部份。
- --gstabs+：好東西，可以幫你加入debug資訊，然後直接用gdb除錯。
- 如果檔案副檔名為.s，就是普通的組合語言原始檔。
- 如果檔案副檔名為.S，就可以使用cpp（還記得c preporcessor吧?)來處理前置處理。


### 名詞解釋

- symbol：由字母、數字、和_、.、$組成的字串。不得以數字開頭。
    - label： symbol後面加:
- .開頭的symbol是gas 的directive
- expression：運算式，結果代表不是位址就是單純的數字
- 原始碼不是以上的情況，由英文字母開頭組成的字串就是instruction
- 原始碼最後一行一定要是\n。目前網友Carl有提供為什麼這樣規定的link。


### 常數
- 字元常數：
    - '字元
    - 顯示\： '\\
- 字串："字串"


### Section

一個連續的記憶體空間。這段連續空間都是為了處理某些單一特定的任務如執行程式碼、存放global變數等。

題外話，.bss存在的目的是節省儲存空間，沒有初始的全域變數當然不需要在檔案中保留儲存空間。

undefined section
在組譯的時段只要位址無法決定的symbol，一律放到undefined section。然後祈禱linker幫你搞定。

### relocation

前面的文有提到，linker功能之一就是把不同的object檔案黏成一個執行檔。要怎麼黏呢？

每個object 檔案的起始點都是address 0。由linker計算並設定每個object檔案最後在執行檔放置的address，避免這些object的內容互相覆蓋。

而linker要怎麼搬移和設定最後的位址呢？這是因為object檔案內已經有規範好的不同名稱的好幾個連續空間，也就是section。所以linker把這些object檔案中相同section名稱的連續空間搬到執行檔內相同名稱的空間，並且保證執行檔內這些section的空間也是連續的。而搬移的動作並設定section的runtime address就稱為relocation。

Linker在relocation時需要考慮的問題，as也幫他處理了，這些問題是

- 目前這個位址要對應到object檔案的哪個地方?
- 這個位址會需要佔用多少byte的空間?不懂？int和char吃的空間總會不一樣吧。
- 目前位址對應到的是哪個section? 這個位址和對應section的offset為何？
- 目前的位址是絕對位址還是和program counter相對的位址?

另外要注意的是，大部分的位址可以表示成


```
(section) + (offset into section)
```


### Expression

expression的結果代表不是位址就是單純的數字。這些數字要嘛是絕對位址、要嘛就是某個section的offset。而expression之間可以有空白。

### Empty expression

空白字元或是null，其值會被設為0

### Integer expression

由一個以上的argument和operator組成的expression



### Arguments

包含 symbols, numbers 或subexpressions，分別討論

- symbol：結果將會是 {section setction的offset數值}，數值會是32位元的二的補數（就是有正負值啦）
- numbers：一般來說，是正整數。如果你要處理浮點數或是大數（超過32位元的數字）as會噴警告。你需要自己處理這種情況。
- subexpressions：指的是
    - (expression)
    - prefix operator 伴隨一個 argument


### Operators

用來協助運算section中的offset位址。

- Infix Operators
    -- 就一般的binary operator如+, -等
- Prefix Operators
    - -：負號
    - ~ ：補數，就是將argument的每個位元inverse

Infix也和C語言一樣，有優先順序、符號定義也大致相同，列出如下

- 最優先
    - *, /, >>, <<
- 第二順位
    - |, &, ^, !
- 第三順位
    - +, -, ==, <>, !=, >, <, >=, <=
<>就是!=
- 最低順位
    - &&, ||


###  directives

重頭戲。directive又稱pseudo-ops，一律以.開頭。照字面理解，這東西是用來協助使用開發，而不是真正的CPU instruction。這邊我只列出看得懂我感興趣的部份。有興趣請參考出處。另外和硬體相依的directive請參考這邊。


### 變數相關

- .ascii "字串"：可以用多個字串，中間以,隔開。這些字串最終會被一起放在連續的記憶體中。
- .asciz "字串"：和樓上的差別是字串後面會自動填\0，和C語言的字串表示方式相同。
- .balign[wl] abs-expr, abs-expr, abs-expr：和.align差別在b是byte，w是2-byte，l是4-byte。這代表什麼呢？代表要pad的數字(如果有指定的話)要注意fill byte數量。如.balignw 8, 0xbeef。
- .byte expressions：expression數量可以從0個到多個，中間以,隔開。這些expression會依照順序排列。那麼要幹什麼用呢？你可以這樣玩。

```
.byte 0x48, 0x65, 0x6c, 0x6c, 0x6f, 0x00 /* "Hello" */
```

還有其他玩法，請參考這邊和這邊
- .int expressions
- .long expressions
    - 上面兩個有同樣效果，expression為16-bit寬度。可以用,隔開。和.byte用法類似。長度以及order會和CPU架構相關。
- .hword expressions
- .short expressions
    - 上面兩個有同樣效果，expression為16-bit寬度。可以用,隔開。和.byte用法類似。
- .double flonums：就浮點數，可以用,隔開。和.byte用法類似。表示方式要看target CPU架構。
- .float flonums：就浮點數，可以用,隔開。和.byte用法類似。表示方式要看target CPU架構。
- .lcomm symbol, length：為symbol保留length的空間，該symbol型態不會是global，並且會被放在- .bss section。
- .octa 大數字：為16-byte寬度。可以用,隔開。和.byte用法類似。
- .quad 大數字：為8-byte寬度。可以用,隔開。和.byte用法類似。
- .string "字串"：將字串放到object file中，看不出來和.ascii差在那。
- .string16 "字串"：將字串放到object file中，字串中的單個字元將會展開成2個bytes。看不出來和.ascii差在那。
- .string32 "字串"：將字串放到object file中，字串中的單個字元將會展開成4個bytes。看不出來和.ascii差在那。
- .string64 "字串"：將字串放到object file中，字串中的單個字元將會展開成8個bytes。看不出來和.ascii差在那。
- .set symbol, expression：將symbol的值設成expression的值。
- .size symbol, expression：設定symbol空間為expression的值。

### Symbol的描述

visibility：local, global or weak

- .extern：單純是相容性使用，特地列出來只是因為手冊說as將所有undefined symbols視為extern
- .globl symbol
    - 以上兩個同樣效果，就是讓linker看得到這個symbol，也就是說透過nm觀察binary也可以看得到這些symbol。
- .local symbol：讓linker看`不`到這個symbol。手冊上另外有提到.local不支援alignment的問題和解法。我看不懂，有興趣自行去連結參考。
- .weak symbol：組譯器找不到symbol會產生一個。

### Section

- .data：不解釋
- .test：不解釋
- .section name：讓as把以下的東西組成name的section。名字雖然可以亂取，但是也要看binary format有沒有支援。如a.out就沒有這東西。

### ELF 下的Section directive

ELF的話，這個directive有加料。說明如下： []表示optional

- .section name [, "flags"[, @type[,flag_specific_arguments]]]
    - flags：可由下面的flag合體組成
    - a：allocatable，就是要在記憶體內吃空間，但是loader不一定會載入東西到該section
    - e：非executable或是shared library的section
    - w：可寫入
    - x：可執行
    - M：可被merge
    - S：該section有 zero terminated 字串
    - G：屬於某個section group
    - T：給thread local存放東西用 (存放三小？)
    - ?：看不懂，跳過
- type
    - @progbits：section有資料 (怎麼有種廢話的感覺？)
    - @nobits：沒有資料，如.bss這樣的section
    - @note：不是給程式執行的時候使用的section
    - @init_array：該section 有個pointer arrary 指到init 函數(補充說明1 補充說明2)
    - @fini_array：該section 有個pointer arrary 指到fini 函數
    - @preinit_array：該section 有個pointer arrary 指到pre-init 函數

由於@在某些平台如ARM上是註解的符號，這種情況需要用%替代。

G和M有特別規範，必須隔離在雙引號外面。而同時要用這兩個flag要以MG順序擺放，範例如下：

```
.section name , "flags"MG,...
```

Section group目前先假裝沒看到，有機會又看到再回來討論。


### 條件以及控制相關

- if 部份有點雜亂，懶得想範例測試，想像成C語言的#ifdef。剩下自己看手冊。
- .irp symbol,values...：和巨集概念很類似，把.irp ...到.endr之間的instruction用到symbol的部份全部換成value。範例如下。

.irp item, 2, 3, 4 mov %r\item, $\item .endr

會展開成
```
mov %r2, $2
mov %r3, $3
mov %r4, $4
```

- .irpc symbol,values...：手冊上面的說明幾乎和irp相同，悲劇的是範例和.irp完全一致。唯一差別是.iprc中有提到character，只能猜測c是character。
- .offset loc：將locale counter設定成loc。
- .org new-lc, fill：同樣是更動locale counter，但是只能在同一個section中移動。另外一個要注意的是這個指令只能增加locale counter，硬要減少是不可能的。當locale couter移動後，中間的空白會填入fill的值。不加上, fill as會填0。
- .rept 次數：重複.rept到.endr指定的次數。
- .skip size, fill：產生size長度，fill值的資料。
- .fill repeat, size, value：產生value，佔用空間為size。是否要產生多個，否的話repeat填0，是的話repeat填要產生的個數。size和value為optional，size預設為1，value預設為0。

    - .fill 2,,
    - .fill 2,,10
    - .fill 2,4,
- .warning "string"：印出警告訊息。

- .err：噴錯誤，除非as有-Z指令，不然別想產生obj檔。
- .error "錯誤訊息"：印出錯誤訊息然後GG。不帶錯誤訊息as會印出檔案名稱和用了.error那行。

- .fail expression：expression值大於五百噴警告，小於五百噴錯誤。用在複雜的巢狀巨集或是條件式組合語言中。

- .print "字串"：組譯的時候stdout會印出字串。
- .end：表示組合語言程式結束


### 巨集

跳過，自行看手冊


### ELF相關

- .symver symbol, symbol2@nodename：指定symbol的版本號碼，一般用在shared library中。詳細說明懶得看，那天GG再回來看。

### ELF section stack

- .subsection name：把目前的section push到section stack中，並且把目前的subsection置換成name。
- .popsection：從section stack中pop最上面的section去覆蓋目前的section
- .pushsection name [, subsection] [, "flags"[, @type[,arguments]]]：把目前的section push到section stack中，並且把目前的section置換成name以及subsection，type和argument和.section的參數相同。

### ELF visibility

- .protected symbol：不但外部看不到該symbol，連內部要使用讀取該symbol的另外一個symbol也要在內部定義。直接舉個虛擬C語言。

```cpp
static int whatever = 1;
void func(void)
{
    int local = whatever;
}
```

- .hidden symbol：想像C語言在function前面加上static，觀念類似，讓該symbol無法被其他component看見。手冊這樣的symbol通常被視為.protect symbol，目前懶得寫程式測試。單純猜測這兩個有不同，不然幹嘛要分成兩個指令。
- .internal symbol：手冊上提到除了和.hidden有同樣效果外，不同的CPU會針對這個symbol做特別處理，到底是哪些特別處理，手冊沒說。

### 除錯相關

大部分跳過，太多背景需要補完。
- .def
- .endef
- .dim：給compiler產生除錯用。
- .file 檔案行號 檔名：DWARF2用的除錯，除錯時對應的原始碼行號。
- .func name[,label]：只有開啟除錯有效，必須在結尾加入.endfunc。label就是組合語言內的label，也就是該function的進入點。不填的話，就在name加上prefix 字元當作進入點，通常prefix字元為_。

- .loc fileno lineno [column] [options]：DWARF2用的除錯。整理如下
    - `手冊假設我們很瞭debug內部資訊，但是我不會。看下來他們有提到`
        - .debug_line 狀態機
        - .debug_line line number matrix
        - `不明暫存器：is_stmt register，isa register等`
    - 資訊放在binary 的.debug_line section。
    - 在debuger(?)載入.debug_line資訊時，讀到該行，會把參數fileno, lineno,等參數一併載入。
    - options:
        - basic_block：設定 .debug_line狀態為basic_block
        - prologue_end：設定 .debug_line狀態為prologue_end
        - epilogue_begin：設定 .debug_line狀態為epilogue_begin
        - is_stmt value：設定 is_stmt register 在.debug_line狀態為value，合法數值只有0或1。
        - isa value：設定 isa register 在.debug_line狀態為value，合法數值只有0或1。
        - discriminator value：設定 discriminator register 在.debug_line狀態為value，合法數值只有0或1。
- .loc_mark_labels enable：是否enble，basic_block register，`細節完全看不懂`。只知道和debug line number entry有關。
- .stabs symbol, type, other, desc, value：用來提供資訊給symbolic debuger。詳細資訊請看手冊
- .tag structname：compiler產生的輔助directive。用來從symbol table中找出structname的instance。
- .val addr：看不懂。自己看手冊。看起來是紀錄addr的值，但是怎麼會和symbol table扯上關係？？


### 未分類

- .include "file"：從目前的位置，把file全部原封不動地放到之後的位置。
- .align abs-expr1, abs-expr2, abs-expr3：local counter (請參考前面linker script文)結束要對齊的位址倍數。
    - abs-expr1：必填。要對齊的數字。根據CPU，數字代表可能是byte，有些代表的是bit。所以要對齊8有的CPU要填8，有些CPU要填3。心理的OS，欠揍。
    - abs-expr2：optional。如果需要填空，可以指定填入的數值。不填就使用預設值，0。
    - abs-expr3：optional。指定跳過數字最多可以幾個，超過就直接不對齊了。`(手冊用skip而不用pad讓我在想這到底差別在那？)`

如果後面兩個都不想填，可以直接下.align abs-expr1,,收工。

- .comm symbol, length：我是這樣理解啦，就是很多C語言檔案要用同一個全域變數。先摸到的先贏。可以看我以前整理的說明。另外有兩點要注意

    - 如果有同樣的symbol，在不同檔案中，設定的長度又不同，gas會選最大的。
    - ELF有隱藏的第3參數，用來指定alignment。
.gnu_attribute tag, value：GNU屬性自己查

- .ident 字串：不同binary format有不同處理，在ELF中會把字串放到.comment section中。要注意，file包括command line參數中-I指定的路徑。
- .incbin "file"[,skip[,count]]：從目前的位置，把file原封不動地放到之後的位置。你可以透過skip指定從檔案起始地幾個byte後跳過。另外你也可以透過count指定檔案最多include幾個bytes。
另外一點要注意，file包括command line參數中-I指定的路徑。

- .version "string"：產生.note section並且將字串放入該section。

### 參考資料

[Using as](https://sourceware.org/binutils/docs/as/index.html#Top)
