# GDB中應該知道的幾個調試方法

http://coolshell.cn/articles/3643.html

### 一、多線程調試
多線程調試可能是問得最多的。其實，重要就是下面幾個命令：

- info thread 查看當前進程的線程。
- thread <ID> 切換調試的線程為指定ID的線程。
- break file.c:100 thread all  在file.c文件第100行處為所有經過這裡的線程設置斷點。
- set scheduler-locking off|on|step，這個是問得最多的。在使用step或者continue命令調試當前被調試線程的時候，其他線程也是同時執行的，怎麼只讓被調試程序執行呢？通過這個命令就可以實現這個需求。
    - off 不鎖定任何線程，也就是所有線程都執行，這是默認值。
    - on 只有當前被調試程序會執行。
    - step 在單步的時候，除了next過一個函數的情況(熟悉情況的人可能知道，這其實是一個設置斷點然後continue的行為)以外，只有當前線程會執行。

### 二、調試宏
這個問題超多。在GDB下，我們無法print宏定義，因為宏是預編譯的。但是我們還是有辦法來調試宏，這個需要GCC的配合。

在GCC編譯程序的時候，加上**-ggdb3** 參數，這樣，你就可以調試宏了。

另外，你可以使用下述的GDB的宏調試命令 來查看相關的宏。

- info macro – 你可以查看這個宏在哪些文件裡被引用了，以及宏定義是什麼樣的。
- macro – 你可以查看宏展開的樣子。

三、源文件
這個問題問的也是很多的，太多的朋友都說找不到源文件。在這裡我想提醒大家做下面的檢查：

編譯程序員是否加上了-g參數以包含debug信息。
路徑是否設置正確了。使用GDB的directory命令來設置源文件的目錄。
下面給一個調試/bin/ls的示例（ubuntu下）
```
$ apt-get source coreutils
$ sudo apt-get install coreutils-dbgsym
$ gdb /bin/ls
GNU gdb (GDB) 7.1-ubuntu
(gdb) list main
1192    ls.c: No such file or directory.
in ls.c
(gdb) directory ~/src/coreutils-7.4/src/
Source directories searched: /home/hchen/src/coreutils-7.4:$cdir:$cwd
(gdb) list main
1192        }
1193    }
1194
1195    int
1196    main (int argc, char **argv)
1197    {
1198      int i;
1199      struct pending *thispend;
1200      int n_files;
1201
```

### 四、條件斷點
條件斷點是語法是：break  [where] if [condition]，這種斷點真是非常管用。尤其是在一個循環或遞歸中，或是要監視某個變量。注意，這個設置是在GDB中的，只不過每經過那個斷點時GDB會幫你檢查一下條件是否滿足。

### 五、命令行參數
有時候，我們需要調試的程序需要有命令行參數，很多朋友都不知道怎麼設置調試的程序的命令行參數。其實，有兩種方法：

gdb命令行的 –args 參數
gdb環境中 set args命令。

###六、gdb的變量
有時候，在調試程序時，我們不單單只是查看運行時的變量，我們還可以直接設置程序中的變量，以模擬一些很難在測試中出現的情況，比較一些出錯，或是switch的分支語句。使用set命令可以修改程序中的變量。

另外，你知道gdb中也可以有變量嗎？就像shell一樣，gdb中的變量以$開頭，比如你想打印一個數組中的個個元素，你可以這樣：

```
(gdb) set $i = 0
(gdb) p a[$i++]
...  #然後就一路回車下去了
```

當然，這裡只是給一個示例，表示程序的變量和gdb的變量是可以交互的。

### 七、x命令
也許，你很喜歡用p命令。所以，當你不知道變量名的時候，你可能會手足無措，因為p命令總是需要一個變量名的。x命令是用來查看內存的，在gdb中 “help x” 你可以查看其幫助。
```
x/x 以十六進制輸出
x/d 以十進制輸出
x/c 以單字符輸出
x/i  反彙編 – 通常，我們會使用 x/10i $ip-20 來查看當前的彙編（$ip是指令寄存器）
x/s 以字符串輸出
```
### 八、command命令
有一些朋友問我如何自動化調試。這裡向大家介紹command命令，簡單的理解一下，其就是把一組gdb的命令打包，有點像字處理軟件的“宏”。下面是一個示例：

```
(gdb) break func
Breakpoint 1 at 0x3475678: file test.c, line 12.
(gdb) command 1
Type commands for when breakpoint 1 is hit, one per line.
End with a line saying just "end".
>print arg1
>print arg2
>print arg3
>end
(gdb)
```
當我們的斷點到達時，自動執行command中的三個命令，把func的三個參數值打出來。

（全文完）
