<h1 align="center">照妖鏡和火眼金睛
</h1>

　　如果在 linux 下編寫 C 程序，
那麼你將獲得兩個犀利的法寶：

---

## 照妖鏡

一個C程序（max.c）：
```c
#define MAX(a,b) ((a)>=(b)?(a):(b))

int main(){
	int c=MAX(1,2); // 注注注註釋
	return 0;
}
```
程序很簡單，就是定義和使用一個MAX宏，
宏在正式編譯前是會被替換為本來面目的，
我們現在看到的不是它的真身。讓我們用照妖鏡來照照：
```c
gcc -E -o max2.c max.c
```

這裡的 -o max2.c 是讓 gcc
把要輸出東西輸出到 max2.c 文件中</em>。

妖怪！快快現形吧：
```c
# 1 "max.c"
# 1 "<built-in>"
# 1 "<命令行>"
# 1 "max.c"


int main(){
 int c=((1)>=(2)?(1):(2));
 return 0;
}
```
`　　`上面就是max2.c中的內容，MAX(1,2) 被替換成了
((1)>=(2)?(1):(2))，這隻孽畜終於現形了！

　　照妖鏡的作用就是替換宏，但是宏好像大家都不太用。
不過宏在 現代 linux 內核源代碼中簡直是運用到了極致，
甚至可以說 linux 內核是由 C、宏、彙編 寫出來的。
宏是可以嵌套的，也就是說宏的 參數 或 右部
中還可以出現能夠被替換的宏，
所以情況就相當複雜了——十個字符的簡單的一條語句，
當被還原為本來面目時，可能就變成七八十個字符了，
要分析這樣的語句，照妖鏡就大顯神威了。

　　關於宏，後面會獨立出一篇來介紹。

---

## 火眼金睛

　　照妖鏡應該是不如火眼金睛的，
火眼金睛可以看到及其微小的細節。下面我寫了個Hello World
（hello.c）：

```c
#include <stdio.h>

int main(){
	printf("Hello, World!\n");
	return 0;
}
```

Hello World 就不用解釋了吧，鼎鼎有名啊！O(∩_∩)O~，
然後我們用火眼金睛來看一下：

```c
gcc -S -o hello.s hello.c
```

Hello World 的彙編版就出來了(hello.s)：
```c
	.file	"hello.c"
	.section	.rodata
.LC0:
	.string	"Hello, World!"
	.text
.globl main
	.type	main, @function
main:
	pushl	%ebp
	movl	%esp, %ebp
	andl	$-16, %esp
	subl	$16, %esp
	movl	$.LC0, (%esp)
	call	puts
	movl	$0, %eax
	leave
	ret
	.size	main, .-main
	.ident	"GCC: (GNU) 4.5.1 20100924 (Red Hat 4.5.1-4)"
	.section	.note.GNU-stack,"",@progbits
```

`　　`其內容我們後面再慢慢分析，
現在只要知道怎麼用“火眼金睛”就行了，
接下來的幾篇都得靠悟空了。

---

　　照妖鏡和火眼金睛其實都是靠截斷編譯過程
得到中間產物的，gcc的完整編譯過程是：

	預處理->編譯->彙編->鏈接

`　　`使用不同的編譯選項可以得出不同的中間產物：

<table border="1">
 <tr>
  <th>編譯階段</th>
  <th>命令</th>
  <th>截斷後的產物</th>
 </tr>
 <tr>
  <td></td>
  <td></td>
  <td>C源程序</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>預處理</td>
  <td>gcc -E</td>
  <td>替換了宏的C源程序(沒有了#define,#include…),
	刪除了註釋</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>編譯</td>
  <td>gcc -S</td>
  <td>彙編源程序</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>彙編</td>
  <td>gcc -c</td>
  <td>目標文件，二進制文件，
  允許有不在此文件中的外部變量、函數</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>鏈接</td>
  <td>gcc</td>
  <td>可執行程序，一般由多個目標文件或庫鏈接而成，
	二進制文件，所有變量、函數都必須找得到</td>
 </tr>
</table>

　　也許有同學發現了 -c 我還沒講呢！
二進制文件的分析後面也有用到，但是很少，用到的時候再說吧。
