
<a name="top"></a>

<h1 align="center">局部變量
</h1>

　　在接下來的幾篇文章中，
我將利用"火眼金睛"來分析一個個的C程序，
為大家揭開 C 語言的奧祕。

## 怪題

　　有一天，一個朋友發現一段奇怪的 C 程序：

```c
int i = 3;
int ans = (++i)+(++i)+(++i);
```
書上說答案是 18，我還以為是 4+5+6=15 呢。

## 驗證

　　然後我就想著驗證一下結果到底是怎樣的，
我寫了如下的測試程序（inc.c）：
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
	int i = 3;
	int ans = (++i)+(++i)+(++i);

	printf("%d\n",ans);
	return 0;
}
```
在 linux 中編譯、運行，結果如下：

```c
[lqy@localhost temp]$ gcc -o inc inc.c
[lqy@localhost temp]$ ./inc
16
[lqy@localhost temp]$
```

既然又出現了一個令人匪夷所思的 16！

## 揭祕

好吧，先不管 18 了，看看這個 16 是怎麼來的：
```
gcc -S -o inc.s inc.c
```
生成了彙編源文件 inc.s，
現在我們只關心其中的<b>粗體</b>部分：

<pre><code>    .file	"inc.c"
	.section	.rodata
.LC0:
	.string	"%d\n"
	.text
.globl main
	.type	main, @function
main:
	pushl	%ebp
	movl	%esp, %ebp
	andl	$-16, %esp
	subl	$32, %esp<b>
	movl	$3, 28(%esp)
	addl	$1, 28(%esp)
	addl	$1, 28(%esp)
	movl	28(%esp), %eax
	addl	%eax, %eax
	addl	$1, 28(%esp)
	addl	28(%esp), %eax
	movl	%eax, 24(%esp)</b>
	movl	$.LC0, %eax
	movl	24(%esp), %edx
	movl	%edx, 4(%esp)
	movl	%eax, (%esp)
	call	printf
	movl	$0, %eax
	leave
	ret
	.size	main, .-main
	.ident	"GCC: (GNU) 4.5.1 20100924 (Red Hat 4.5.1-4)"
	.section	.note.GNU-stack,"",@progbits
</code></pre>

　　現在我我不得不解釋一下這種彙編的格式了，
它是 AT&T 格式的 x86 彙編，
我們在 windows 上見到的一般是 Intel 格式的彙編，
AT&T 彙編與 Intel 格式的彙編有些差異，
不過還是很好理解的。

　　首先是寄存器的命名格式不同，
在 Intel 格式的寄存器前加了個 %：eax 變成了 %eax
然後就是雙元指令的操作數的傳遞方向與 Intel 的剛好相反：
mov eax，ebx（相當於 eax=ebx;） 變成了 movl %ebx，%eax
（左向右傳值）
還有其他一些差別，不過還是容易看明白的。

　　給粗體部分加點註釋吧：

	movl	$3, 28(%esp)	# i = 3;
	addl	$1, 28(%esp)	# ++i; // 4
	addl	$1, 28(%esp)	# ++i; // 5
	movl	28(%esp), %eax	# eax = i;
	addl	%eax, %eax		# eax = eax + eax; // 10
	addl	$1, 28(%esp)	# ++i; // 6
	addl	28(%esp), %eax	# eax = eax + i; // 16
	movl	%eax, 24(%esp)	# ans = eax;

`　　`然後，我們就知道了 16 是怎麼來的了。

　　為什麼我就肯定 28(%esp) 就是變量 i 呢？
因為只有它被寫入了 3，沒有別的內存被寫入 3，
而且從之後操作它的各條指令也可以確定它就是 C
代碼中的變量 i（好悲催啊，
堂堂一個局部變量變成了無名無姓的相對寄存器尋址的一塊內存！）。
類似的，局部變量 ans 變成了 24(%esp)，
可以推理得出：局部變量最後都變成了相對 esp 尋址的內存塊
（之後的篇章會看到這個推論還不是很正確）。

## 延伸

　　同樣的程序，在 VC 上編譯運行，
Debug 模式的運行結果是 16，Release 模式的運行結果是 18；
而在 Visual Studio 2010 中 Debug 和
Release 模式下都是 18。

　　VC 和 VS 也可以看反彙編代碼，
在調試過程中遇到斷點中斷的時候，
VC 使用 Alt + 8 打開反彙編窗體，
VS 右擊 C 源代碼編輯區選擇"轉到反彙編"，打開反彙編窗體。

　　為什麼 Intel 自己造的 CPU，AT&T 還出一套與 Intel
不同格式的彙編語言呢？沒法子，AT&T 也不是好惹的，
人家做了兩樣東西至今影響全世界：Unix、C語言。

## 小結

　　從這個例子中我們應該吸取經驗：
<b>被實施遞增（遞減）操作的變量不應該在表達式中多次出現</b>，
否則結果就不受我們控制了，而是被編譯器自由發揮：

　　C 標準規定：兩個[序列點](http://blog.csdn.net/huiguixian/article/details/6438613)之間，
程序執行的順序可以是任意的。
這樣做給了編譯器優化的空間。[[1]](#tip1)

　　如果想得到結果 15 的話，程序可以改成這樣：

	#include <stdio.h>

	int main()
	{
	    int i = 3;
	    int ans = (i+2)*3;
		i += 3;

	    printf("%d\n",ans);
	    return 0;
	}

`　　`這個程序不論在 windows 下還是在 linux 下，
不論是 Release 還是 Debug，結果一定是 15。

　　關於 解剖 C 語言，才出了兩篇，已經能夠為我們解惑了，
悟空很有潛力啊！元芳，你怎麼看？

[回目錄][content]

<a name="tip1"></a>
[1] 由 ohyeah 指出：[http://rs.xidian.edu.cn/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=412474&pid=8298351](http://rs.xidian.edu.cn/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=412474&pid=8298351)
