#C++混合編程


 在工作中，C、C++密不可分，做我們嵌入式方面的，當然更多的是C，但，有時候卻少不了C++，而且是C、C++混搭（混合編程）在一起的，比如，RTP視頻傳輸，live555多媒體播放等都是C++下的，他需要調用JRTPLIB庫，再比如，我那郵件發送，我也用C++寫的，定義了一個Email對象，包含了成員：收發郵件地址，用戶名，密碼等，以及方法：郵件頭、Base64編碼和郵件發送這些操作，很好用，所以，很多時候，C++還是蠻不錯的。。。。但，*.c與*.cpp文件混搭在一起，不是那麼的簡單，知識總是：用時方恨少啊！！！現在，我們就來慢慢的瞭解吧。大笑

### `一、extern“C”的作用（最重點）`
##### 1. extern "C"的真實目的是實現類C和C++的混合編程。extern “C”是由Ｃ＋＋提供的一個連接交換指定符號，用於告訴Ｃ＋＋這段代碼是Ｃ函數。extern “C”後面的函數不使用的C++的名字修飾,而是用C。這是因為C++編譯後庫中函數名會變得很長，與C生成的不一致，造成Ｃ＋＋不能直接調用C函數。
##### 2. `C++語言支持函數重載，C語言不支持函數重載`。函數被C++編譯後在庫中的名字與C語言的不同。假設某個函數的原型為：`void foo(int x, int y)`;該函數被`C編譯器編`譯後在庫中的名字為`_foo`，而`C++編譯器則會產生像_foo_int_int`之類的名字。C++提供了C連接交換指定符號extern“C”來解決名字匹配問題。
#####3.被extern "C"限定的函數或變量是extern類型的；extern是C/C++語言中表明函數和全局變量作用範圍（可見性）的關鍵字，該關鍵字告訴編譯器，`其聲明的函數和變量可以在本模塊或其它模塊中使用。被extern "C"修飾的變量和函數是按照C語言方式編譯和連接的。`

##### 4.`與extern對應的關鍵字是static`，被它修飾的全局變量和函數只能在本模塊中使用。因此，一個函數或變量只可能被本模塊使用時，其不可能被extern “C”修飾。

###二、`extern“C”與__cplusplus`
```c
#ifdef __cplusplus
   extern "C" {
   #endif

   #ifdef __cplusplus
   }
   #endif
```

`Cplusplus（C plus plus）`即"C++"，`用於C++文檔的頭文件中`，上面代碼的意思是：如果是C++文件（*.cpp）後綴，則使用extern “C”，在C++項目中應用的非常廣泛。即使用gcc編譯器編譯，函數名為C類型如`_foo`。個人認為，搞懂了這兩個關鍵字，尤其是理解extern "C"（再次強調，不為過，呵呵），接下來的混合編程也就差不多了，哈哈哈。。。。偷笑

###三、`C調用C++函數（接口）`
1.設計程序，共四個文件
animal.cpp animal.h  main.c Makefile
`1.1 animal.h`
[root@localhost CC++]#cat animal.h
```cpp
#ifndef __ANIMAL_H__  //防止被重複包含
#define __ANIMAL_H__
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif
class ANIMAL{
public:
    ANIMAL(char* );
    ~ANIMAL();
    char* getname(void);
private:
    char* name;
};
void print(void);
#ifdef __cplusplus
}
#endif
#endif  // __ANIMAL_H__
```
`1.2 animal.cpp：C++文件`
[root@localhost CC++]#cat animal.cpp
```cpp
#include "animal.h"
#include <iostream>
using namespace std;
ANIMAL::ANIMAL(char* data)//構造函數
{
    name = new char[64];
    strcpy(name, data);
}
ANIMAL::~ANIMAL() //析構函數
{
    if(name)
    {
        delete[] name;
        name = NULL;
    }
}
char* ANIMAL::getname(void)
{
    return name;
}
void print(void) //對外接口，而且必須有一個非類中方法，才能被C調用
{
    ANIMAL animal("dog");
    char* animal_name = animal.getname();
    cout << "animal name is :" << animal_name << endl;
}
```

`1.3 main.c：C文件`
[root@localhost CC++]#cat main.c
```cpp
int main(void)
{
    print();
    return 0;
}
```
`1.4 Makefile`
[root@localhost CC++]#cat Makefile

```c
main:main.c animal.o
    gcc -lstdc++ main.c animal.o -o main
animal.o:animal.h
    g++ -c animal.cpp
.PHONY : clean
clean:
    -rm animal.o main
```

`2.測試`
2.1生成可執行程序main
```c
[root@localhost CC++]# `make`
g++ -c animal.cpp
gcc -lstdc++ main.c animal.o -o main
```
`2.2運行可執行程序main`
```c
[root@localhost CC++]# ./main
animal name is :dog
```
`四、C++調用C函數`
應該這個比較簡單，我就不多寫了，就直接寫代碼。
共有三個文件：1.h 1.c  main.cpp
[root@localhost aa]#cat 1.h
```c
#ifndef _1__H_
#define _1__H_
extern void print(char* );
#endif
```
[root@localhost aa]#cat 1.c
```c
#include <stdio.h>
#include "1.h"
void print(char* data)
{
    printf("%s\n",  data);
}
```
[root@localhost aa]#cat main.cpp
```c
extern "C"{
#include "1.h"}
int main(void)
{
    print(“hello,world\n”);
    return 0;
}
```
```c
gcc –c 1.c
g++ main.cpp 1.o
```
接著./a.out，又可以出現我們神奇的hello,world了，C++調用C代碼很簡單，但C調用C++接口可把我給累壞了，苦啊。就是這個gcc後面跟的-lstdc++害的哭，出現`undefined reference to __gxx_personality_v0'`這個錯誤。是因為你用gcc編譯.cpp文件（animal.cpp）.按系統默認.cpp文件是c++的文件格式。當然，混搭時，我還遇到了其他的一些問題，都是一些小問題，如果上面解釋的還不足以讓你解決C\C++混合編程的問題，可以聯繫我哦吐舌頭，哎，我總算--終於見到太陽了。

親們，好好享受吧微笑。。。。。。。。。。。
