# linux下C與C++混合編程

原文出處：http://www.cnblogs.com/dobest9014/archive/2011/04/26/2030845.html

首先，混合編程不是指在同一個文件裡寫C與C++。 比如說想在同一文件裡同時 弱類型檢查，又強類型檢查，那真夠嗆。混合編程包括：1，C++引用C的頭文件；2，g++生成的.o與gcc生成的.o相鏈接。

### 1，在用C語言寫的頭文件中，經常加上如下 保護宏定義：
```c
/*
 *   example.h
 */
#ifndef EXAMPLE_H_
#define EXAMPLE_H_
#ifdef __cplusplus
extern "C"{
#endif
/*這裡是頭文件內容*/
/*頭文件內容結束*/
#ifdef __cplusplus
}
#endif
#endif
```
### 2，關於extern "C"
當c++引用c的函數，結構體定義等時，要聲明extern "C" 從某種意義上，這倒是像是在C++文件裡寫C的一種方法。事實上，由於c++會將函數標示符進行修飾後使用，而C不會，所以用C++編譯的fun有可能是fun_int，這樣在鏈接時會出現問題。使用extern “C”來解決這一問題，但帶來的影響是不能重載了。總之，extern "C"即叫編譯器按照C的方式去處理。

### 3，具體編譯命令 g++ 與 gcc
實例1：
```c
//test.c
int fun(int a, int b)
{
  return a+b;
}
//main.cpp
#include <stdio.h>
#include "test.c"
int main()
{
  printf("%dn", fun(10, 11));
  return 0;
}
```
首先理解include，include會把包含的文件直接加在本文件中，和copy過來一樣。而我們直接包含了test.c文件，而不是頭文件，所以，直接：g++ -o main main.cpp 即可得到可執行文件。
實例2：

```c
//test.c
int fun(int a, int b)
{
  return a+b;
}
//test.h
int fun(int, int);
//main.cpp
#include <stdio.h>
#include "test.h"
int main()
{
  printf("%dn", fun(10, 11));
  return 0;
}
```
正確的編譯方法：

```c
g++ -c test.c                //生成test.o
g++ -c main.cpp              //生成main.cpp
g++ -o main test.o main.o    //鏈接，生成main可執行文件
```
錯誤的編譯方法：
```c
gcc -c test.c                //生成test.o
g++ -c main.cpp              //生成main.cpp
g++ -o main test.o main.o    //鏈接，生成main可執行文件
```
如果，想使第二種方法正確，則在test.h中使用extern “C”聲明，或者在main.cpp中，使用extern "C"聲明
實例3
正確寫法1
```c
//test.c
int fun(int a, int b)
{
    return a+b;
}
//test.h
#ifdef __cplusplus
extern "C"{
#endif
int fun(int, int);
#ifdef __cplusplus
}
#endif
```
```c
//main.cpp
#include <stdio.h>
#include "test.h"
int main()
{
    printf("%dn", fun(10, 11));
    return 0;
}
```
正確寫法2
```c
//test.c
int fun(int a, int b)
{
    return a+b;
}
//test.h
int fun(int, int);
//main.cpp
#include <stdio.h>
extern "C"
{
#include "test.h"
}
int main()
{
    printf("%dn", fun(10, 11));
    return 0;
}
```
正確寫法3

```c
//test.c
int fun(int a, int b)
{
    return a+b;
}
```
```c
//test.h
int fun(int, int);
//main.cpp
#include <stdio.h>
extern "C" int fun(int, int);
int main()
{
    printf("%dn", fun(10, 11));
    return 0;
}
```
其中正確寫法 3 很有意思，在main.cpp中，並沒有包含test.h， 這裡寫的extern "C" int fun(int, int)，其實就是頭文件內容。把頭文件內容人工手寫在main.cpp中和用include包含進來，是一樣效果，這樣就好理解了。 include“test.h” ，其實也就是寫了一句 extern "C" int fun(int, int)。所以嚴格來說，.h文件無所謂是屬於C還是C++，被誰包含，就屬於那種語言。

###4, 關於g++，gcc
直接引用http://blog.ednchina.com/olivernie/161559/message.aspx上的原文，這段話是轉載，不是我寫的。
`在國內搜索引擎搜索gcc與g++，大多都是在說g++會調用gcc來編譯c++文件，國外stackoverflow大多再說gcc調用g++。有爭議，先mark`。

gcc和g++都是GNU(組織)的一個編譯器。

誤區一: gcc只能編譯c代碼,g++只能編譯c++代碼
兩者都可以，但是請注意：
1.後綴為.c的，gcc把它當作是C程序，而g++當作是c++程序；後綴為.cpp的，兩者都會認為是c++程序，注意，雖然c++是c的超集，但是兩者對語法的要求是有區別的。C++的語法規則更加嚴謹一些。
2.編譯階段，g++會調用gcc，對於c++代碼，兩者是等價的，但是因為gcc命令不能自動和C＋＋程序使用的庫聯接，所以通常用g++來完成鏈接，為了統一起見，乾脆編譯/鏈接統統用g++了，這就給人一種錯覺，好像cpp程序只能用g++似的。

誤區二: gcc不會定義__cplusplus宏，而g++會
實際上，這個宏只是標誌著編譯器將會把代碼按C還是C++語法來解釋，如上所述，如果後綴為.c，並且採用gcc編譯器，則該宏就是未定義的，否則，就是已定義。

誤區三: 編譯只能用gcc，鏈接只能用g++
嚴格來說，這句話不算錯誤，但是它混淆了概念，應該這樣說：編譯可以用gcc/g++，而鏈接可以用g++或者gcc -lstdc++。因為gcc命令不能自動和C＋＋程序使用的庫聯接，所以通常使用g++來完成聯接。但在編譯階段，g++會自動調用gcc，二者等價。

`用gcc編譯c++文件：`

```c
#gcc -o test.exe test.cpp -lstdc++
```
