# K個最小和 (UVA 11997 K Smallest Sums)

### 題目大意：

You're given k arrays, each array has k integers. There are kk ways to pick exactly one element in each array and calculate the sum of the integers. Your task is to find the k smallest sums among them.

#### Input
There will be several test cases. The first line of each case contains an integer k (2<=k<=750). Each of the following k lines contains k positive integers in each array. Each of these integers does not exceed 1,000,000. The input is terminated by end-of-file (EOF). The size of input file does not exceed 5MB.

#### Output
For each test case, print the k smallest sums, in ascending order.

#### Sample Input
3
1 8 5
9 2 5
10 7 6
2
1 1
1 2
#### Output for the Sample Input
9 10 12
2 2

給定一個k*k的一個矩陣，如果讓你在每一行取出一個數，再將每一行取出的數相加，那麼總共可以得到k^k種相加方法，現在讓你求出這k^k個結果中最小的k個結果。

### 分析與解法
仔細分析這個題目我們會發現其實這個問題是滿足最優子結構的，比如：

如果我們已經計算出了前m行，每行取出一個數相加的最小的k個結果，分別是DP[1],DP[2]...DP[k] (注意這裡的DP表示的是前m行每行一個相加的最小的前k個值)

假設第m+1行的值是A[1],A[2]...A[k] (注意這裡的A[i]表示的是第m+1行的第i個數) 當我們推倒到第m+1行時，由於我們只計算了前m行的前k個最小值，那我們是不是有必要多計算一些來推導出第m+1行的前k個最小值呢？

答案是不必要的，我們可以通過以下數學公式嚴格證明：
設DP[x]是前m行通過計算得出的第x(x>k)小的和，如果上述的假設成立，那麼我們可以列出不等式：
    
    DP[x] + A[y] < DP[m] + A[n] (1)
    (DP[m]+A[n]表示只通過DP[1,2...k]計算出的前m+1行第k小的和)

上述不等式的含義是指在第m+1行存在一個數A[y],使得DP[x]+A[y]是前m+1行中前k小的結果。
同時，我們注意到:
    
    x>k ==> DP[x] > DP[k]  (2)
    A[y] >= A[1]           (3)

由上面三個不等式(1),(2),(3)我們可以得到：

    DP[k]+A[1] <= DP[x]+A[y] < DP[m]+A[n]
    DP[k]+A[1] < DP[m]+A[n]

之前我們說過DP[m] + A[n] 是前m行第k大的和，然而：比DP[k]+A[1]小的數已經有

    （DP[1]+A[1]）,(DP[2]+A[1])...(DP[k-1]+A[1])共計k-1個，

所以DP[k]+A[1]是第k個最小的和，與假設的DP[m]+A[n]是第k個最小的和相矛盾，所以假設不成立。得證。

通過以上的證明我們可以得出結論要計算第m+1行的前k個最小和是隻需要計算出前m行的前k個最小的和即可。這時，我們的目標就轉化為了計算一個2*k的數組，在第一行取一個數，在第二行取一個數，得到k^2個和，求他們當中的最小的k個和。

為了計算它，我們把這n^2個數組織成如下n個有序表：

    表1： A1+B1 <= A1+B2<=A1+B3<=......
    表2： A2+B1 <= A2+B2<=A2+B3<=......
    .
    表n： An+B1 <= An+B2<=An+B3<=......

這時我們用一個二元組（sum， b）來保存以上的每一個元素，其中sum=A[a] + B[b].

為什麼不保存A的下標a呢？因為我們用不到a的值。如果我們需要在表(sum, b)中趙到下一個元素(sum', b+1)，只要計算sum' = s - B[b] + B[b+1],不需要知道a是多少。

### 實現代碼

```c
#include <cstdio>
#include <algorithm>
#include <queue>

using namespace std;

int  a[800][800],k;

struct node
{
    int s,b;
    bool operator<(const node &a) const
    {
        return s>a.s;
    }
};

void merge(int *A,int *B,int *C,int n)
{
    node tmp;
    priority_queue<node> q;
    for(int i=0;i<n;i++)
    {
        tmp.s=A[i]+B[0],tmp.b=0;
        q.push(tmp);
    }
    for(int i=0;i<n;i++)
    {
        tmp=q.top();
        q.pop();
        C[i]=tmp.s;
        if(tmp.b+1<n)
        {
            tmp.s=tmp.s-B[tmp.b]+B[tmp.b+1];
            tmp.b++;
            q.push(tmp);
        }
    }
}

int main()
{
    while(~scanf("%d",&k))
    {
        for(int i=0;i<k;i++)
        {
            for(int j=0;j<k;j++)
                scanf("%d",&a[i][j]);
            sort(a[i],a[i]+k);
        }
        for(int i=1;i<k;i++)
            merge(a[0],a[i],a[0],k);
        for(int i=0;i<k;i++)
            printf("%d%s",a[0][i],i!=k-1?" ":"\n");
    }
    return 0;
}
```
參考 http://www.cnblogs.com/gj-Acit/p/3583480.html

