## 有序數組的查找

### 題目描述

給定一個有序的數組，查找某個數是否在數組中，請編程實現。

### 分析與解法

一看到數組本身已經有序，我想你可能反應出了要用二分查找，畢竟二分查找的適用條件就是有序的。那什麼是二分查找呢？

二分查找可以解決（預排序數組的查找）問題：只要數組中包含T（即要查找的值），那麼通過不斷縮小包含T的範圍，最終就可以找到它。其算法流程如下：

 - 一開始，範圍覆蓋整個數組。
 - 將數組的中間項與T進行比較，如果T比數組的中間項要小，則到數組的前半部分繼續查找，反之，則到數組的後半部分繼續查找。
 - 如此，每次查找可以排除一半元素，範圍縮小一半。就這樣反覆比較，反覆縮小範圍，最終就會在數組中找到T，或者確定原以為T所在的範圍實際為空。

對於包含N個元素的表，整個查找過程大約要經過log(2)N次比較。

此時，可能有不少讀者心裡嘀咕，不就二分查找麼，太簡單了。

然《編程珠璣》的作者Jon Bentley曾在貝爾實驗室做過一個實驗，即給一些專業的程序員幾個小時的時間，用任何一種語言編寫二分查找程序（寫出高級偽代碼也可以），結果參與編寫的一百多人中：90%的程序員寫的程序中有bug（我並不認為沒有bug的代碼就正確）。

也就是說：在足夠的時間內，只有大約10%的專業程序員可以把這個小程序寫對。但寫不對這個小程序的還不止這些人：而且高德納在《計算機程序設計的藝術 第3卷 排序和查找》第6.2.1節的“歷史與參考文獻”部分指出，雖然早在1946年就有人將二分查找的方法公諸於世，但直到1962年才有人寫出沒有bug的二分查找程序。

你能正確無誤的寫出二分查找代碼麼？不妨一試，關閉所有網頁，窗口，打開記事本，或者編輯器，或者直接在本文評論下，不參考上面我寫的或其他任何人的程序，給自己十分鐘到N個小時不等的時間，立即編寫一個二分查找程序。

要準確實現二分查找，首先要把握下面幾個要點：
 - 關於right的賦值
- right = n-1 => while(left <= right) => right = middle-1;
- right = n   => while(left <  right) => right = middle;
 - middle的計算不能寫在while循環外，否則無法得到更新。

以下是一份參考實現：
```cpp
int BinarySearch(int array[], int n, int value)
{
    int left = 0;
    int right = n - 1;
    //如果這裡是int right = n 的話，那麼下面有兩處地方需要修改，以保證一一對應：
    //1、下面循環的條件則是while(left < right)
    //2、循環內當 array[middle] > value 的時候，right = mid

    while (left <= right)  //循環條件，適時而變
    {
        int middle = left + ((right - left) >> 1);  //防止溢出，移位也更高效。同時，每次循環都需要更新。

        if (array[middle] > value)
        {
            right = middle - 1;  //right賦值，適時而變
        }
        else if(array[middle] < value)
        {
            left = middle + 1;
        }
        else
            return middle;
        //可能會有讀者認為剛開始時就要判斷相等，但畢竟數組中不相等的情況更多
        //如果每次循環都判斷一下是否相等，將耗費時間
    }
    return -1;
}
```

## 總結

編寫二分查找的程序時
 - 如果令 `left <= right，則right = middle - 1;
 - 如果令left < right，則 right = middle;`

換言之，算法所操作的區間,是左閉右開區間,還是左閉右閉區間,這個區間,需要在循環初始化。且在循環體是否終止的判斷中,以及每次修改left, right區間值這三個地方保持一致,否則就可能出錯。
