# 出現次數超過一半的數字


## 題目描述

題目：數組中有一個數字出現的次數超過了數組長度的一半，找出這個數字。


## 分析與解法
一個數組中有很多數，現在我們要找出其中那個出現次數超過總數一半的數字，怎麼找呢？大凡當我們碰到某一個雜亂無序的東西時，我們人的內心本質期望是希望把它梳理成有序的。所以，我們得分兩種情況來討論，無序和有序。

### 解法一

如果**無序**，那麼我們是不是可以先把數組中所有這些數字**先進行排序**（至於排序方法可選取最常用的快速排序）。排完序後，直接遍歷，在遍歷整個數組的同時統計每個數字的出現次數，然後把那個出現次數超過一半的數字直接輸出，題目便解答完成了。總的時間複雜度為O(nlogn + n)。

但**如果是有序的數組呢**，或者經過排序把無序的數組變成有序後的數組呢？是否在排完序O(nlogn)後，還需要再遍歷一次整個數組？

我們知道，既然是數組的話，那麼我們可以根據數組索引支持直接定向到某一個數。我們發現，一個數字在數組中的出現次數超過了一半，那麼在已排好序的數組索引的N/2處（從零開始編號），就一定是這個數字。自此，我們只需要對整個數組排完序之後，然後直接輸出數組中的第N/2處的數字即可，這個數字即是整個數組中出現次數超過一半的數字，總的時間複雜度由於少了最後一次整個數組的遍歷，縮小到O(n*logn)。

然時間複雜度並無本質性的改變，我們需要找到一種更為有效的思路或方法。

### 解法二

既要縮小總的時間複雜度，那麼可以用查找時間複雜度為O(1)的**hash表**，即以空間換時間。哈希表的鍵值（Key）為數組中的數字，值（Value）為該數字對應的次數。然後直接遍歷整個**hash表**，找出每一個數字在對應的位置處出現的次數，輸出那個出現次數超過一半的數字即可。
 
### 解法三
Hash表需要O(n)的空間開銷，且要設計hash函數，還有沒有更好的辦法呢？我們可以試著這麼考慮，如果**每次刪除兩個不同的數**（不管是不是我們要查找的那個出現次數超過一半的數字），那麼，在剩下的數中，我們要查找的數（出現次數超過一半）出現的次數仍然超過總數的一半。通過不斷重複這個過程，不斷排除掉其它的數，最終找到那個出現次數超過一半的數字。這個方法，免去了排序，也避免了空間O(n)的開銷，總得說來，時間複雜度只有O(n)，空間複雜度為O(1)，貌似不失為最佳方法。

舉個簡單的例子，如數組a[5] = {0, 1, 2, 1, 1};

很顯然，若我們要找出數組a中出現次數超過一半的數字，這個數字便是1，若根據上述思路4所述的方法來查找，我們應該怎麼做呢？通過一次性遍歷整個數組，然後每次刪除不相同的兩個數字，過程如下簡單表示：

    0 1 2 1 1 =>2 1 1=>1
    
最終1即為所找。

此外，對於序列{5, 5, 5, 5, 1}，每次分別從數組兩端嘗試各刪除一個數(左邊刪除5, 右邊刪除1，兩個數不相同)，之後剩餘{5, 5, 5}，這時無法找到兩個不同的數進行刪除，說明剩餘元素全部相同，返回5作為結果即可。

### 解法四

更進一步，考慮到這個問題本身的特殊性，我們可以在遍歷數組的時候保存兩個值：一個candidate，用來保存數組中遍歷到的某個數字；一個nTimes，表示當前數字的出現次數，其中，nTimes初始化為1。當我們遍歷到數組中下一個數字的時候：
 - 如果下一個數字與之前candidate保存的數字相同，則nTimes加1；
 - 如果下一個數字與之前candidate保存的數字不同，則nTimes減1；
 - 每當出現次數nTimes變為0後，用candidate保存下一個數字，並把nTimes重新設為1。
直到遍歷完數組中的所有數字為止。

舉個例子，假定數組為{0, 1, 2, 1, 1}，按照上述思路執行的步驟如下：
 - 1.開始時，candidate保存數字0，nTimes初始化為1；
 - 2.然後遍歷到數字1，與數字0不同，則nTimes減1變為0；
 - 3.因為nTimes變為了0，故candidate保存下一個遍歷到的數字2，且nTimes被重新設為1；
 - 4.繼續遍歷到第4個數字1，與之前candidate保存的數字2不同，故nTimes減1變為0；
 - 5.因nTimes再次被變為了0，故我們讓candidate保存下一個遍歷到的數字1，且nTimes被重新設為1。最後返回的就是最後一次把nTimes設為1的數字1。

思路清楚了，完整的代碼如下：
```c
//a代表數組，length代表數組長度
int FindOneNumber(int* a, int length)
{
	int candidate = a[0];
	int nTimes = 1;
	for (int i = 1; i < length; i++)
	{
		if (nTimes == 0)
		{
			candidate = a[i];
			nTimes = 1;
		}
		else
		{
			if (candidate == a[i])
				nTimes++;
			else
				nTimes--;
		}
	}
	return candidate;
}
```

即針對數組{0, 1, 2, 1, 1}，套用上述程序可得：

    i=0，candidate=0，nTimes=1；
    i=1，a[1] != candidate，nTimes--，=0；
    i=2，candidate=2，nTimes=1；
    i=3，a[3] != candidate，nTimes--，=0；
    i=4，candidate=1，nTimes=1；
    如果是0，1，2，1，1，1的話，那麼i=5，a[5] == candidate，nTimes++，=2；......

## 舉一反三
加強版水王：找出出現次數剛好是一半的數字

分析：我們知道，水王問題：有N個數，其中有一個數出現超過一半，要求在線性時間求出這個數。那麼，我的問題是，加強版水王：有N個數，其中有一個數剛好出現一半次數，要求在線性時間內求出這個數。

因為，很明顯，如果是剛好出現一半的話，如此例： 0，1，2，1 ：

    遍歷到0時，candidate為0，times為1
    遍歷到1時，與candidate不同，times減為0
    遍歷到2時，times為0，則candidate更新為2，times加1
    遍歷到1時，與candidate不同，則times減為0；我們需要返回所保存candidate（數字2）的下一個數字，即數字1。
