## 最大連續乘積子串

### 題目描述
給一個浮點數序列，取最大乘積連續子串的值，例如 -2.5，4，0，3，0.5，8，-1，則取出的最大乘積連續子串為3，0.5，8。也就是說，上述數組中，3 0.5 8這3個數的乘積3*0.5*8=12是最大的，而且是連續的。

### 分析與解法

此最大乘積連續子串與最大乘積子序列不同，請勿混淆，前者子串要求連續，後者子序列不要求連續。也就是說，最長公共子串（Longest CommonSubstring）和最長公共子序列（LongestCommon Subsequence，LCS）是：  

* 子串（Substring）是串的一個連續的部分，
* 子序列（Subsequence）則是從不改變序列的順序，而從序列中去掉任意的元素而獲得的新序列；  

更簡略地說，前者（子串）的字符的位置必須連續，後者（子序列LCS）則不必。比如字符串“ acdfg ”同“ akdfc ”的最長公共子串為“ df ”，而它們的最長公共子序列LCS是“ adf ”，LCS可以使用動態規劃法解決。  

#### 解法一  

或許，讀者初看此題，可能立馬會想到用最簡單粗暴的方式：兩個for循環直接輪詢。  

```c
double maxProductSubstring(double *a, int length)
{
	double maxResult = a[0];
	for (int i = 0; i < length; i++)
	{
		double x = 1;
		for (int j = i; j < length; j++)
		{
			x *= a[j];
			if (x > maxResult)
			{
				maxResult = x;
			}
		}
	}
	return maxResult;
}
```

但這種蠻力的方法的時間複雜度為O(n^2)，能否想辦法降低時間複雜度呢？

#### 解法二

考慮到乘積子序列中有正有負也還可能有0，我們可以把問題簡化成這樣：數組中找一個子序列，使得它的乘積最大；同時找一個子序列，使得它的乘積最小（負數的情況）。因為雖然我們只要一個最大積，但由於負數的存在，我們同時找這兩個乘積做起來反而方便。也就是說，不但記錄最大乘積，也要記錄最小乘積。

假設數組為a[]，直接利用動態規劃來求解，考慮到可能存在負數的情況，我們用maxend來表示以a[i]結尾的最大連續子串的乘積值，用minend表示以a[i]結尾的最小的子串的乘積值，那麼狀態轉移方程為：  

```
  maxend = max(max(maxend * a[i], minend * a[i]), a[i]);
  minend = min(min(maxend * a[i], minend * a[i]), a[i]);  
```

初始狀態為maxend = minend = a[0]。  

參考代碼如下：

```cpp
double MaxProductSubstring(double *a, int length)
{
	double maxEnd = a[0];
	double minEnd = a[0];
	double maxResult = a[0];
	for (int i = 1; i < length; ++i)
	{
		double end1 = maxEnd * a[i], end2 = minEnd * a[i];
		maxEnd = max(max(end1, end2), a[i]);
		minEnd = min(min(end1, end2), a[i]);
		maxResult = max(maxResult, maxEnd);
	}
	return maxResult;
}
```
動態規劃求解的方法一個for循環搞定，所以時間複雜度為O(n)。

### 舉一反三  

1、給定一個長度為N的整數數組，只允許用乘法，不能用除法，計算任意（N-1）個數的組合中乘積最大的一組，並寫出算法的時間複雜度。  
分析：我們可以把所有可能的（N-1）個數的組合找出來，分別計算它們的乘積，並比較大小。由於總共有N個（N-1）個數的組合，總的時間複雜度為O（N2），顯然這不是最好的解法。
