# 關聯式容器

一般來說，STL容器分為：

 - 序列式容器(vector/list/deque/stack/queue/heap)，和關聯式容器。
- 其中，關聯式容器又分為set(集合)和map(映射表)兩大類，以及這兩大類的衍生體multiset(多鍵集合)和multimap(多鍵映射表)，這些容器均以RB-tree（red-black tree, 紅黑樹）完成。
- 此外，還有第3類關聯式容器，如hashtable(散列表)，以及以hashtable為底層機制完成的hash_set(散列集合)/hash_map(散列映射表)/hash_multiset(散列多鍵集合)/hash_multimap(散列多鍵映射表)。也就是說，set/map/multiset/multimap都內含一個RB-tree，而hash_set/hash_map/hash_multiset/hash_multimap都內含一個hashtable。  

所謂關聯式容器，類似關聯式數據庫，每筆數據或每個元素都有一個鍵值(key)和一個實值(value)，即所謂的Key-Value(鍵-值對)。當元素被插入到關聯式容器中時，容器內部結構(RB-tree/hashtable)便依照其鍵值大小，以某種特定規則將這個元素放置於適當位置。

包括在非關聯式數據庫中，比如，在MongoDB內，文檔(document)是最基本的數據組織形式，每個文檔也是以Key-Value（鍵-值對）的方式組織起來。一個文檔可以有多個Key-Value組合，每個Value可以是不同的類型，比如String、Integer、List等等。 

	{ "name" : "July",  
	"sex" : "male",  
	"age" : 23 }  

**set/map/multiset/multimap**

set，同map一樣，所有元素都會根據元素的鍵值自動被排序，因為set/map兩者的所有各種操作，都只是轉而調用RB-tree的操作行為，不過，值得注意的是，兩者都不允許兩個元素有相同的鍵值。

不同的是：set的元素不像map那樣可以同時擁有實值(value)和鍵值(key)，set元素的鍵值就是實值，實值就是鍵值，而map的所有元素都是pair，同時擁有實值(value)和鍵值(key)，pair的第一個元素被視為鍵值，第二個元素被視為實值。
    
至於multiset/multimap，他們的特性及用法和set/map完全相同，唯一的差別就在於它們允許鍵值重複，即所有的插入操作基於RB-tree的insert_equal()而非insert_unique()。

**hash_set/hash_map/hash_multiset/hash_multimap**

hash_set/hash_map，兩者的一切操作都是基於hashtable之上。不同的是，hash_set同set一樣，同時擁有實值和鍵值，且實質就是鍵值，鍵值就是實值，而hash_map同map一樣，每一個元素同時擁有一個實值(value)和一個鍵值(key)，所以其使用方式，和上面的map基本相同。但由於hash_set/hash_map都是基於hashtable之上，所以不具備自動排序功能。為什麼？因為hashtable沒有自動排序功能。

至於hash_multiset/hash_multimap的特性與上面的multiset/multimap完全相同，唯一的差別就是它們hash_multiset/hash_multimap的底層實現機制是hashtable（而multiset/multimap，上面說了，底層實現機制是RB-tree），所以它們的元素都不會被自動排序，不過也都允許鍵值重複。

所以，綜上，說白了，什麼樣的結構決定其什麼樣的性質，因為set/map/multiset/multimap都是基於RB-tree之上，所以有自動排序功能，而hash_set/hash_map/hash_multiset/hash_multimap都是基於hashtable之上，所以不含有自動排序功能，至於加個前綴multi_無非就是允許鍵值重複而已。
