## 智力邏輯

**1**

五個海盜搶到了100顆寶石，每一顆都一樣大小和價值連城。他們決定這麼分： 抽籤決定自己的號碼（1、2、3、4、5） 

首先，由1號提出分配方案，然後大家表決，當且僅當超過半數的人同意時，按照他的方案進行分配，否則將被扔進大海喂鯊魚 

如果1號死後，再由2號提出分配方案，然後剩下的4人進行表決，當且僅當超過半數的人同意時，按照他的方案進行分配，否則將被扔入大海喂鯊魚，依此類推。

條件：每個海盜都是很聰明的人，都能很理智地做出判斷，從而做出選擇。

問題：第一個海盜提出怎樣的分配方案才能使自己的收益最大化？


**2**

用天平（只能比較，不能稱重）從一堆小球中找出其中唯一一個較輕的，使用x次天平，最多可以從y個小球中找出較輕的那個，求y與x的關係式。


**3**

有12個小球,外形相同,其中一個小球的質量與其他11個不同，給一個天平,問如何用3次把這個小球找出來，並且求出這個小球是比其他的輕還是重。


**4**

13個球一個天平，現知道只有一個和其它的重量不同，問怎樣稱才能用三次就找到那個球?


**5**

有一根27釐米的細木杆，在第3釐米、7釐米、11釐米、17釐米、23釐米這五個位置上各有一隻螞蟻。木杆很細，不能同時通過一隻螞蟻。開始時，螞蟻的頭朝左還是朝右是任意的，它們只會朝前走或調頭，但不會後退。當任意兩隻螞蟻碰頭時，兩隻螞蟻會同時調頭朝反方向走。假設螞蟻們每秒鐘可以走一釐米的距離。

**6**

有8瓶水，其中有一瓶有毒，最少嘗試幾次可以找出來。


**7**

五隻猴子分桃。半夜，第一隻猴子先起來，它把桃分成了相等的五堆，多出一隻。於是，它吃掉了一個，拿走了一堆； 第二隻猴子起來一看，只有四堆桃。於是把四堆合在一起，分成相等的五堆，又多出一個。於是，它也吃掉了一個，拿走了一堆；.....其他幾隻猴子也都是這樣分的。問：這堆桃至少有多少個？

分析：先給這堆桃子加上4個，設此時共有X個桃子，最後剩下a個桃子： 
- 第一隻猴子分完後還剩:(1-1/5)X=(4/5)X; 
- 第二隻猴子分完後還剩:(1-1/5)2X;
- 第三隻猴子分完後還剩:(1-1/5)3X;
- 第四隻猴子分完後還剩:(1-1/5)4X;
- 第五隻猴子分完後還剩:(1-1/5)5X=(1024/3125)X;

得：a=(1024/3125)X；要使a為整數，X最小取3125，減去加上的4個，所以，這堆桃子最少有3121個。

**8**

我們有很多瓶無色的液體，其中有一瓶是毒藥，其它都是蒸餾水，實驗的小白鼠喝了以後會在5分鐘後死亡，而喝到蒸餾水的小白鼠則一切正常。現在有5只小白鼠，請問一下，我們用這五隻小白鼠，5分鐘的時間，能夠檢測多少瓶液體的成分？


**9**

25匹賽馬，5個跑道，也就是說每次有5匹馬可以同時比賽。問最少比賽多少次可以知道跑得最快的5匹馬。


**10**

宿舍內5個同學一起玩對戰遊戲。每場比賽有一些人作為紅方，另一些人作為藍方。請問至少需要多少場比賽，才能使任意兩個人之間有一場紅方對藍方和藍方對紅方的比賽？

提示：答案為4場。


**11、單詞博弈**

甲乙兩個人用一個英語單詞玩遊戲。兩個人輪流進行，每個人每次從中刪掉任意一個字母，如果剩餘的字母序列是嚴格單調遞增的（按字典序a < b < c <....<z)，則這個人勝利。兩個人都足夠聰明（即如果有贏的方案，都不會選輸的方案 ），甲先開始，問他能贏麼？

例如: 輸入 bad， 則甲可以刪掉b或者a,剩餘的是ad或者bd，他就贏了，輸出1。
又如: 輸入 aaa， 則甲只能刪掉1個a，乙刪掉一個a,剩餘1個a，乙獲勝，輸出0。
