# myAssembly

```c
.data					# section declaration

msg:
	.ascii	"Hello, world!\n"	# our dear string
	len = . - msg			# length of our dear string

.text					# section declaration

			# we must export the entry point to the ELF linker or
    .global _start	# loader. They conventionally recognize _start as their
			# entry point. Use ld -e foo to override the default.

_start:

# write our string to stdout

	movl	$len,%edx	# third argument: message length
	movl	$msg,%ecx	# second argument: pointer to message to write
	movl	$1,%ebx		# first argument: file handle (stdout)
	movl	$4,%eax		# system call number (sys_write)
	int	$0x80		# call kernel

# and exit

	movl	$0,%ebx		# first argument: exit code
	movl	$1,%eax		# system call number (sys_exit)
	int	$0x80		# call kernel

```

- `.data`段有一個標號`msg`，代表字元串"Hello, world!\n"的`首地址`，相當於C程序的一個全局變數。

- 注意在C語言中字元串的末尾隱含有一個`'\0'`，而彙編指示.ascii定義的字元串末尾`沒有`隱含的'\0'。彙編程序中的len代表一個`常量`，它的值由`當前地址減去符號msg所代表的地址`得到，換句話說就是字元串"Hello, world!\n"的長度。
- 現在解釋一下這行代碼中的`“.”`，`彙編器`總是`從前到後把彙編代碼轉換成目標檔案`，在這個過程中維護一個`地址計數器`，當處理到每個段的`開頭`時把地址計數器置成`0`，然後每處理一條`彙編指示`或`指令`就把地址計數器增`加相應的位元組數`，在彙編程序中用`“.”`可以取出`當前地址計數器的值`，該值是一個常量。

- 在`_start`中調了兩個系統調用，第一個是`write`系統調用，第二個是以前講過的`_exit`系統調用。

- 在調`write`系統調用時，`eax`寄存器保存著`write`的系統調用號`4`，`ebx、ecx、edx寄存器分別保存著write系統調用需要的三個參數`
    - `ebx`保存著`檔案描述符`，進程中每個打開的檔案都用一個編號來標識，稱為檔案描述符，`檔案描述符1表示標準輸出`，對應於`C標準I/O庫的stdout`。

    ```
    movl    $1,%ebx		# first argument: file handle (stdout)
    ```

    - `ecx`保存著輸出緩衝區的`首地址`。

    ```
    movl   $msg,%ecx	# second argument: pointer to message to write
    ```
    - `edx`保存著輸出的`位元組數`。

    ```
    movl	$len,%edx	# third argument: message length
    ```

    - `write`系統調用把從msg開始的len個位元組寫到標準輸出。



```sh
$ as -o hello.o hello.s
$ ld -o hello hello.o
$ ./hello
Hello, world!
```

這段彙編相當於以下C代碼：
```c
#include <unistd.h>

char msg[14] = "Hello, world!\n";
#define len 14

int main(void)
{
    write(1, msg, len);
	_exit(0);
}
```

- C代碼中的write函數是系統調用的包裝函數，其內部實現就是把傳進來的三個參數分別賦給`ebx、ecx、edx`寄存器，然後執行`movl $4,%eax`和`int $0x80`兩條指令

- 這個函數不可能完全用C代碼來寫，因為任何C代碼都不會編譯生成`int`指令，所以這個函數有可能是完全用彙編寫的，也可能是用C內聯彙編寫的，甚至可能是一個宏定義（省了參數入棧出棧的步驟）
- `_exit`函數也是如此，我們講過這些系統調用的包裝函數位於Man Page的第2個Section。

