# 閱讀assembly code

有朋友問看 assembly 時遇到一些奇怪的符號如%或是=時，哪裡有文件可以參考這些語法? 後來覺得東西太雜了，乾脆寫一篇心得文好了！

基本上 assembly source 由幾個部分組成，

- instruction set
- assembler syntax
- directive

### Instruction set
基本上對於相同的 CPU 來說是固定的，比較不會隨著 assembler 不同。如
```
MVNNE   r11, #0xF000000B
```
每個 CPU 可能會有不同 version 的 [instruction set architecture (ISA) ](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_instruction_sets)如，

- ARMv6
- ARMv7-A
- ARMv7-M
- MIPS32r2

等等，及每一個 version 可能有不同的 extension 如，

- Thumb2
- Neon
- MIPS SIMD

等。請參閱各自的 instrction set manual 或是找 Quick Referece Card 當索引，通常在 CPU 的網頁上都有。 或是詢問 google 大神看看。

### Assembler syntax
每個不同的assembler會有一些自訂的語法，如 symbol 的標記方式、 include header 、如何宣告資料、 註解格式等，請參閱各自的 toolchain 的說明文件。

### gcc and as
如果你的 assembly file 使用 gcc 編譯，gcc 對於一些預設的副檔名有不同的處理流程，如`.S`會先 經過 preprocessing 處理，所以你可以使用如 C 語言的
```cpp
#include <foo.h>
```
與 macro
```cpp
#define ADD3(a,b,c)   add a, b, a; add a, c, a;
```

`.s` 預設不會，但可在編譯時加上參數 `-X assembler-with-cpp` 讓它也可以處理這些部分。

GNU 體系語法請參考 [binutils as syntax](https://sourceware.org/binutils/docs/as/Syntax.html#Syntax)

### ARM toolchain
ARM 有自家開發的 toolchain ，從早期的 ADS, RVCT 到現在的 DS-5，可參考各自版本的 [armasm user guide](http://infocenter.arm.com/help/topic/com.arm.doc.dui0473k/DUI0473K_armasm_user_guide.pdf)

ARM 的 [information center ](http://infocenter.arm.com/help/index.jsp)有齊全的tool 與 architecture 的 manual。

### Directives
給 assembler 看的一些特殊語法，如
```
.data
```

標記接下來的東西都放到 `.data `section。這部分同時會跟 assembler 與 architecture 有關。

GNU as 通用的部分請參閱 Assembler Directives 章節。ARM 專有的部分請參考 ARM Machine Directives。 MIPS 的部分請參考 MIPS Dependent Features。 之前有看到一個文件MIPS Assembly Language Programmer’s Guide， 雖然很舊但是有很詳細的列表。

### Inline assembly
好吧，如果你要在 C code 裡嵌入 assembly code 或是要查閱一些相關語法可參考 GCC-Inline-Assembly-HOWTO

### Other references
這邊找到一份 GNU ARM 的 quick start guide 但是看起來年代可能有點久了， ABI 的部分建議改看 AAPCS, Procedure Call Standard for the ARM Architecture。 其他就看 assembler 的 manual吧。
