# Android下設置CPU核心數和頻率

現在的Android手機雙核、四核變得非常普遍，同時CPU頻率經常輕鬆上2G，功耗肯定會顯著增加。而大多數的ARM架構的CPU採用的是對稱多處理（SMP）的方式處理多CPU。這就意味著每個CPU核心是被平等對待的，同時打開又同時關閉。顯然，這樣的做法在Mobile Device上顯得很耗能。所以，Qualcomm的Snapdragon CPU使用了一種叫非對稱多處理（aSMP）的技術，每個CPU核心可以獨立的開啟和關閉，也能設置不同的頻率。因此，針對使用Snapdragon CPU的Android手機，我們可以通過限制CPU核心數或者限制CPU的頻率達到節能的目的。

關閉mpdecision
Snapdragon有一個叫做mpdecision的程序管理CPU各個核心的開、關和頻率。所以如果想手動開關CPU的核心或者設置CPU核心的頻率就必須把這個程序關閉。


stop mpdecision
需要注意的是，這個程序會在每次啟動後執行，所以每次重啟後都需要重新執行上面的命令停止mpdecisiopn。

設置CPU的核心數
在/sys/devices/system/cpu目錄下可以看到你的CPU有幾個核心，如果是雙核，就是cpu0和cpu1，如果是四核，還會加上cpu2和cpu3。
隨便進一個文件夾，比如cpu1，裡面有個online文件。我們可以用cat命令查看該文件的內容
```sh
cat /sys/devices/system/cpu/cpu1/online
```
這個文件只有一個數字，0或1。0表示該核心是offline狀態的，1表示該核心是online狀態的。所以，如果你想關閉這個核心，就把online文件的內容改為「0」；如果想打開該核心，就把文件內容改為「1」。

```sh
echo "0" > /sys/devices/system/cpu/cpu1/online # 關閉該CPU核心
echo "1" > /sys/devices/system/cpu/cpu1/online # 打開該CPU核心
```
設置CPU的頻率
首先我們要修改governor的模式，但在修改前需要查下CPU支持哪些governor的模式

```sg
cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_available_governors
```
我用的是Nexus 4手機，所以有以下5個選擇，其他的手機型號可能略有不同

```sh
interactive ondemand userspace powersave performance
```
這裡performance表示不降頻，ondemand表示使用內核提供的功能，可以動態調節頻率，powersvae表示省電模式，通常是在最低頻率下運行，userspace表示用戶模式，在此模式下允許其他用戶程序調節CPU頻率。
在這裡，我們將模式調整為「userspace」。

```sh
echo "userspace" > /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_governor
```
然後我們對CPU的頻率進行修改，CPU的頻率不是可以任意設置的，需要查看scaling_available_frequencies文件，看CPU支持哪些頻率。

```sh
cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_available_frequencies
```

從我的手機中可以獲得以下的值
384000 486000 594000 702000 810000 918000 1026000 1134000 1242000 1350000 1458000 1512000
這裡的頻率是以Hz為單位的，我準備將cpu0設置為1.242GHz，那就將1242000寫入scaling_setspeed即可。

```sh
echo "1242000" > /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_setspeed
```
設置好後，我們可以通過scaling_cur_freq文件查看當前這個核心的頻率

```sh
cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_cur_freq
```
最後我們也可以設置下CPU的最大和最小頻率，只需要將需要設置的頻率值寫入scaling_max_freq和scaling_min_freq即可

```sh
echo "1350000" > /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_max_freq # 設置最大頻率
echo "384000" > /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_min_freq #
```
設置最小頻率
這裡要注意的是「最大值」需要大於等於「最小值」。

注意，這裡設置的僅為某個CPU核心的頻率，你需要對每個online的CPU核心都進行設置，同時以上對文件的修改均需要root權限。

通過減少online的核心數和限制CPU頻率固然可以起到節省電量的目的，但是性能也是顯著降低，所以需要做一個權衡。
