# Perf -- Linux下的系统性能调优工具，第 1 部分


Perf Event 是一款随 Linux 内核代码一同发布和维护的性能诊断工具，由内核社区维护和发展。Perf 不仅可以用于应用程序的性能统计分析，也可以应用于内核代码的性能统计和分析。得益于其优秀的体系结构设计，越来越多的新功能被加入 Perf，使其已经成为一个多功能的性能统计工具集 。在第一部分，将介绍 Perf 在应用程序开发上的应用。


##Perf 简介
Perf 是用来进行软件性能分析的工具。
通过它，应用程序可以利用 PMU，tracepoint 和内核中的特殊计数器来进行性能统计。它不但可以分析指定应用程序的性能问题 (per thread)，也可以用来分析内核的性能问题，当然也可以同时分析应用代码和内核，从而全面理解应用程序中的性能瓶颈。

最初的时候，它叫做 Performance counter，在 2.6.31 中第一次亮相。此后他成为内核开发最为活跃的一个领域。在 2.6.32 中它正式改名为 Performance Event，因为 perf 已不再仅仅作为 PMU 的抽象，而是能够处理所有的性能相关的事件。
使用 perf，您可以分析程序运行期间发生的硬件事件，比如 instructions retired ，processor clock cycles 等；您也可以分析软件事件，比如 Page Fault 和进程切换。

这使得 Perf 拥有了众多的性能分析能力，举例来说，使用 Perf 可以计算每个时钟周期内的指令数，称为 IPC，IPC 偏低表明代码没有很好地利用 CPU。Perf 还可以对程序进行函数级别的采样，从而了解程序的性能瓶颈究竟在哪里等等。Perf 还可以替代 strace，可以添加动态内核 probe 点，还可以做 benchmark 衡量调度器的好坏。。。

人们或许会称它为进行性能分析的“瑞士军刀”，但我不喜欢这个比喻，我觉得 perf 应该是一把世间少有的倚天剑。
金庸笔下的很多人都有对宝刀的癖好，即便本领低微不配拥有，但是喜欢，便无可奈何。我恐怕正如这些人一样，因此进了酒馆客栈，见到相熟或者不相熟的人，就要兴冲冲地要讲讲那倚天剑的故事。


###背景知识
有些背景知识是分析性能问题时需要了解的。比如硬件 cache；再比如操作系统内核。应用程序的行为细节往往是和这些东西互相牵扯的，这些底层的东西会以意想不到的方式影响应用程序的性能，比如某些程序无法充分利用 cache，从而导致性能下降。比如不必要地调用过多的系统调用，造成频繁的内核 / 用户切换。等等。方方面面，这里只是为本文的后续内容做一些铺垫，关于调优还有很多东西，我所不知道的比知道的要多的多。


###性能相关的处理器硬件特性，PMU 简介
当算法已经优化，代码不断精简，人们调到最后，便需要斤斤计较了。cache 啊，流水线啊一类平时不大注意的东西也必须精打细算了。

###硬件特性之 cache
内存读写是很快的，但还是无法和处理器的指令执行速度相比。为了从内存中读取指令和数据，处理器需要等待，用处理器的时间来衡量，这种等待非常漫长。Cache 是一种 SRAM，它的读写速率非常快，能和处理器处理速度相匹配。因此将常用的数据保存在 cache 中，处理器便无须等待，从而提高性能。Cache 的尺寸一般都很小，充分利用 cache 是软件调优非常重要的部分。

###硬件特性之流水线，超标量体系结构，乱序执行
提高性能最有效的方式之一就是并行。处理器在硬件设计时也尽可能地并行，比如流水线，超标量体系结构以及乱序执行。
处理器处理一条指令需要分多个步骤完成，比如先取指令，然后完成运算，最后将计算结果输出到总线上。在处理器内部，这可以看作一个三级流水线，如下图所示：
图 1. 处理器流水线


